SANTIAGO, 2 de julio de 2012 Amigas y amigos: La verdad que hoy es un día muy especial. En primer lugar, conocía esta fundación cuando era recién una agrupación y estaba dando los primeros pasos detrás de este gran sueño, que era que los deportistas, que por naturaleza son personas nobles, que saben lo que significa el triunfo, pero también saben lo que significa la derrota y, por tanto, van formando un alma noble y solidaria, decidieron organizarse bajo el liderazgo de Sandra, que veo que mantiene la misma fuerza, la misma voluntad, el mismo carisma y el mismo entusiasmo que hace algunos años, cuando yo la conocí. Y con la participación de deportistas muy destacados. Aquí están con nosotros los dos Claudio, Claudio Bravo y Claudio Borghi, pero también hay muchos otros deportistas que están presentes aquí o que son parte de esta Fundación Deportistas por un Sueño, que han hecho de esta causa un verdadero compromiso, porque yo los he visto cómo se han desplegado en alma y en corazón para lograr que esta causa no termine solamente en una buena intención, sino que se traduzca en resultados fecundos. Y lo cierto es que Claudio Bravo me contaba que Axel llegó a Pinto Durán cuando le quedaban un par de semanas de vida, porque si no hubiera podido tener ese trasplante, su vida habría terminado. Y afortunadamente se dio el milagro, llegó el trasplante y aquí está Axel vivo, entusiasta y participando. Yo quiero decirle a Sandra que lo que ella está liderando es algo que le hace muy bien no solamente a los que reciben los trasplantes y con eso logran salvar sus vidas, le hace muy bien también a los donantes, porque con esto están haciendo un acto de generosidad. Pero le hace muy bien al país entero, porque es una causa solidaria en algo tan importante y un valor tan significativo como es la vida. Y por eso yo sé que la agrupación, en una primera etapa, y hoy día la Fundación Deportistas por un Sueño, ha trabajado intensamente y ha logrado frutos muy fecundos. Ha trabajado en actividades con Coaniquem, con Coanil y con muchas otras instituciones, pero lo importante es que hoy día estamos dando un gran paso adelante. Efectivamente no es fácil que en un país como Chile se produzcan las donaciones de órganos. Hay muchas fuerzas que operan para evitar que esto ocurra. En primer lugar, hay un cierto temor a donar los órganos, no tanto del donante, pero sí de los familiares. Por eso nuestra preocupación fue, en primer lugar, que tengamos más donantes. Y de hecho, hemos abogado, y en esto recuerdo, hace muchos años, con la actual ministra Matthei, por la Ley de Donante Universal, es decir, que todos seamos donantes, excepto aquellos que expresamente establezcan lo contrario. Y no al revés. Y esa es una tarea que está aún pendiente. Pero además, es muy importante que seamos capaces de promover este espíritu de solidaridad, de generosidad, de trascendencia en las personas que decidan ser donante. Pero eso no es suficiente, sabemos que más del 50% de las familias, incluso cuando la persona que ha fallecido manifestó su voluntad de ser donante, simplemente se oponen. Y por eso es tan importante que el donante comparta esta decisión con su familia, Soy donante y mi familia lo sabe, de forma tal que cuando se dé la situación en que el eventual donante pueda efectivamente ser un donante, su familia sepa que está respetando la voluntad de su ser querido y que, por lo tanto, no está vulnerando ni lo está debilitando, sino que todo lo contrario, está cumpliendo lo que fue su voluntad, un acto de generosidad, un acto de entrega que él manifestó durante su vida. Pero no basta con tener donantes y con que las familias acepten que sus familiares donantes puedan serlo, también se requiere toda una organización muy compleja y muy difícil, porque para que se pueda producir la donación, todo tiene que hacerse bien, desde el momento de detectar al eventual donante, hasta la forma de que ese órgano pueda trasladarse con rapidez desde la persona que ya no lo necesita, hacia aquella persona a la cual le va a salvar la vida. Y por eso en esta materia se requiere una organización que en Chile no teníamos. Y por eso en nuestro país las donaciones de órganos iban cayendo bruscamente y, por tanto, toda esta buena voluntad no se estaba transformando en resultados. Y es por esa razón que tomamos el toro por las astas en esta materia, y el 92% de los hospitales de alta complejidad en nuestro país tiene constituida una unidad especializada en facilitar las donaciones y los trasplantes, y que se dedica a pesquisar, a lograr la donación y a hacer lo que sea necesario para que esa donación se transforme en una vida que pueda ser salvada. Entre el 1º de enero y el 27 de junio de este año hemos logrado aumentar los trasplantes y, por tanto, la salvación de vidas, en más de un 50%, como dijo el ministro Mañalich. Pero además de eso, hemos tomado una serie de otras medidas. Hemos organizado el país por regiones, porque para que una donación sea exitosa, todo tiene que funcionar bien y tiene que funcionar en forma muy rápida. Y, por tanto, basta con que haya una falla en cualquier eslabón de la cadena, para que el resultado final, que es salvar una vida, no se logre. Y es por eso que hemos organizado el país en macrorregiones. Por ejemplo, el Hospital Regional de Concepción se ha constituido como el centro de referencia del sistema público para trasplante hepático en toda la zona sur. Y así tenemos hospitales que están especializados, de forma tal de hacer que la buena intención del donante, la generosidad de la familia, logre llegar a buen puerto y salvar una vida. Y esa organización antes no la teníamos y hoy día la tenemos. Adicionalmente acabamos de hacer un encuentro nacional de coordinadores de procuramiento, porque esto requiere una tremenda coordinación, juntar al donante con la persona que está esperando el trasplante de órganos tiene que ser algo que se haga en forma anticipada, planificada, porque si empezamos a improvisar cuando tenemos un donante, simplemente nunca vamos a llegar a buen puerto. Adicionalmente, se premió a cuatro hospitales que han logrado en esta materia un avance notable y que explican ese incremento en el 50% en los trasplantes exitosamente realizados, como es el Hospital del Salvador, que logró el mayor número de donantes durante el año 2011 a nivel nacional, el Hospital Carlos Van Buren, el mayor número de donantes en regiones, el Hospital Clínico de la Universidad de Católica, el mayor número de donantes en el sector privado y el Hospital Regional de Talca, porque es un hospital que ha hecho permanentemente un aporte a la donación de órganos, a pesar del daño que sufrió debido al terremoto. Además, este año celebramos un convenio con Argentina, de forma tal de que las prioridades nacionales puedan ser compartidas entre ambos países. De esa manera los dos países fortalecemos nuestra capacidad de salvar vidas a través de los trasplantes. Por todo esto, quiero felicitar muy sinceramente a Sandra, a todos los deportistas que la han acompañado desde el primer instante y muy especialmente a aquellos deportistas que no solamente han comprometido su apoyo virtual a esta causa, sino que se han entregado en cuerpo y alma, haciendo aportes, aportes monetarios, aportes de tiempo y por sobre todo su fiel y fuerte compromiso. Y terminar diciendo que no hay nada más hermoso en la vida que poder dar vida después de la vida. Cuando una persona decide ser donante y lo comparte con su familia, lo que está haciendo es el acto más grande de amor y de generosidad que puede hacer. Dado que él perdió su vida, quiere que esa pérdida de vida germine nuevamente, igual como una semilla, salvando las vidas de otros compatriotas que sin ese acto de generosidad, simplemente habrían seguido el mismo camino de la muerte. Y, por tanto, es algo que ennoblece a la sociedad entera, es un acto de generosidad del donante, es un acto de generosidad de su familia, es un acto de esperanza y de vida para el que recibe ese trasplante y salva su vida, y además es un acto de esos que llenan el alma y el corazón de alegría, en una sociedad como la nuestra, en que muchas veces la solidaridad, el cariño y respeto por nuestros compatriotas no se expresa con toda la fuerza con que debiera expresarse. Por todo eso, yo espero que logremos la meta que nos hemos fijado de duplicar el próximo año el número de trasplantes que logramos tener el año 2009. Vamos por el camino correcto, porque ya hemos logrado poner en marcha un sistema que está dando frutos fecundos, pero todavía nos falta mucho. Y en ese sentido, el trabajo que hace la Fundación Deportistas por un Sueño es maravilloso, porque es un gesto, un símbolo, un llamado, una convocatoria que ha sido recibida muy bien por la ciudadanía. Finalmente, quería contarles que hoy en la mañana, junto al ministro de Defensa, Andrés Allamand, y al ministro de Salud, Jaime Mañalich, visitamos el Hospital Alberto Hurtado, que junto con el Hospital Félix Bulnes están recibiendo una tremenda presión por esta emergencia que hemos tenido en estos días del virus sincicial. La razón detrás de esto, en primer lugar, ha sido la contaminación ambiental, los cambios de temperatura y los intensos fríos que hemos tenido en estos días. Y tal vez también fue tan exitosa la campaña de vacunación de influenza, que el virus sincicial encontró ahí una oportunidad. Pero quiero decirles que ahí también hay un acto de generosidad y de entrega, porque ver a esos niños con sus madres, que no pueden respirar producto del virus sincicial y tienen enfermedades obstructivas, respiratorias o broncopulmonares, es algo que yo sé ha conmovido a todo nuestro país. Por eso tomamos decisiones rápidas y eficaces, y pudimos ver y constatar hoy día que el Hospital de Campaña del Ejército está funcionando en plenitud, que hemos logrado reducir los tiempos de espera, que eran largas horas, a atención inmediata, y que los PAMES, es decir, los Programas de Atención Médica que implementó también el Ejército en el Hospital Félix Bulnes, están funcionando, y darle tranquilidad a los ciudadanos, tenemos dos PAMES más y tenemos también la posibilidad de establecer un nuevo hospital de campaña. Y, por tanto, vamos a tomar todas las medidas que sean necesarias para enfrentar con éxito y proteger a nuestros niños y a nuestros ancianos de esta verdadera epidemia y emergencia que hemos experimentado debido al virus sincicial, que se agravó por las condiciones de contaminación y frío que han afectado a gran parte del país. Y decir también que en este campo de salvar las vidas no hay civiles y militares, no hay Gobierno y oposición, somos todos chilenos y todos estamos haciendo este enorme esfuerzo por permitir que nuestro país responda a esta emergencia. Los próximos 15 días van a ser críticos. Y, por lo tanto, quiero pedirle a las madres que apenas vean a sus niños con síntomas de enfermedades u obstrucción respiratoria, broncopulmonar, acudan de inmediato al sistema de salud, el sistema de salud tanto público como privado está preparado, está entregando lo mejor de sí mismo, ha recibido la colaboración de nuestras Fuerzas Armadas para prestarles esa atención que solamente una madre sabe apreciar cuando tiene en sus brazos un hijo que le pide desesperadamente una ayuda y una atención, porque simplemente no puede respirar. Muchas gracias.Santiago, 3 de julio de 2012 Quiero felicitar lo que está haciendo esta Fundación Cristo Vive, porque es un trabajo muy necesario. Les quiero contar a ustedes que los días que vienen van a ser probablemente los días más fríos de este año, y hay mucha gente que no tiene ninguna protección ni contra el frío, ni la intemperie, y que vive en la calle. El año 2010, 150 chilenas y chilenos perdieron su vida por frío en las calles. El año pasado ese número lo redujimos a 50 personas. Este año llevamos 13 personas fallecidas. Hoy en la mañana, en La Vega, murió una persona más. Lo que queremos hacer es dos cosas: en primer lugar, resolver la emergencia que estamos enfrentando este invierno. Por eso hemos puesto en marcha un programa invierno especial. Normalmente tenemos 4 mil cupos en los albergues en Chile, y los estamos extendiendo en 2 mil cupos adicionales, para poder prestarle abrigo, comida y cariño a 6 mil personas como ustedes, que viven en la calle. Es muy difícil y muy duro vivir en la calle. Por eso estamos haciendo un programa extraordinario. Le he pedido al ministro Lavín que aceleremos nuestra capacidad de abrir y poder tener albergues adicionales. Por eso le he pedido que además de los 9 albergues especiales que ya se han abierto este invierno en la Región Metropolitana, abramos 9 albergues adicionales, antes del 10 de Julio. Esa es la meta que nos hemos fijado. De esa manera, en todo Chile vamos a tener la capacidad de atender a 6 mil personas como ustedes, que viven en la calle y que son seres humanos, tienen dignidad, necesidades, y la primera de ellas, sin duda, es poder tener un lugar donde tengan alimentación, abrigo y cariño. No basta con alimentarse y abrigarse, un ser humano necesita también tener cariño, sentirse parte de una comunidad, sentirse querido. A eso apunta este Plan Invierno que estamos desarrollando, que además de los albergues, tiene otro programa que se llama la Ruta Calle, voluntarios que recorren las calles de noche para atender con alimentación, abrigo y vestuario, a las personas que siguen estando en las calles. Pusimos en marcha también el Plan Médico, donde doctores también recorren las calles prestando atención médica a las personas que están en la calle y, por supuesto, refiriendo a los consultorios, a los Cesfam o a los hospitales, a los que lo requieren. Por eso quiero decirles que ustedes, en cierta forma, tienen la gran fortuna de haber sido acogidos por esta maravillosa organización que se llama Cristo Vive, que les presta no solamente alimentación, no solamente abrigo, no solamente un lugar donde pasar la noche, sino que algo más importante aún, que es dignidad, sentirse querido, sentirse respetado. Porque por muy dura que sea su situación, ustedes son seres humanos, hijos de Dios y, por tanto, necesitan y merecen ser tratados con cariño. A eso apunta este Plan Invierno, que este año lo hemos anticipado, normalmente el Plan invierno empezaba el 1º de Julio, pero como este invierno ha sido más frío y más duro, lo anticipamos al 1º de Junio. Por tanto, este plan ya está en marcha hace un mes. Lo vamos a ampliar, y ojalá, ésta es la meta final, que este problema de las personas que viven en la calle algún día desaparezca y que todos y cada uno de ustedes tengan un lugar permanente donde poder vivir y no tengan que recurrir nunca más a la calle. Ese es el objetivo que buscamos como Gobierno. En esto quiero valorar la tremenda colaboración que prestan muchas instituciones, entre ellas Cristo Vive y el Hogar de Cristo, que son aliados fundamentales para poder ganarle la batalla a la calle, en el sentido que toda la gente que vive en la calle pueda vivir en un hogar con gente que los quiera, los respete, con amigos, familiares, compañeros y abandonar esta situación de calle. Para eso no vamos a descansar un minuto, ni un segundo. Cristián, nosotros tenemos un trato, primero dejar el alcohol; segundo, capacitarse; y tercero, encontrar un empleo, y lo más importante, empezar una nueva vida. Nos dimos la mano. Sé que usted va a cumplir su palabra y yo también voy a cumplir la mía. Calculamos que hay 12 mil personas en situación de calle y, por tanto, estamos cubriendo a la mitad. A la otra mitad le pedimos que se acerquen a los albergues, porque si es necesario tener más albergues, los vamos a tener. Porque hay una cosa que está clara, la gente que está viviendo en situación de calle, durmiendo en la calle, con estos días de tremendo frío, está poniendo en riesgo su vida. Por eso hoy día tenemos 4 mil cupos permanentes, estamos agregando 2 mil cupos adicionales y, por tanto, tenemos 6 mil cupos para atender a las personas que viven en situación de calle a lo largo de todo Chile. Muchas gracias.Santiago, 6 de julio de 2012 Amigas y amigos: Es verdad; Oscar Wilde dijo que la única obligación que teníamos con nuestra historia, era reescribirla. Y otro gran hombre, Thomas Jefferson, dijo que lo que realmente impulsaba a los seres humanos, más que las nostalgias del pasado, eran los sueños del futuro. Y hoy día estamos en un momento en que se junta un pasado lleno de logros, anécdotas e historias; con un futuro lleno de auspiciosas y grandes oportunidades. Hace exactamente 97 años, desde esta misma Moneda, el Presidente Ramón Barros Luco inició la explotación de la mina a rajo abierto de Chuquicamata. Durante estos 97 años Chuquicamata ha sido una permanente fuente de riqueza y de oportunidades para nuestro país. Lo dijo el ministro: la minería en Chile es muy importante. Es importante en el contexto internacional, producimos cerca de un tercio del cobre del mundo, pero también es muy importante por lo que significa para cada uno de los chilenos. Codelco, o el cobre, representa un 60% de nuestras exportaciones, junto con otros minerales, un 15% de nuestro Producto Interno Bruto y, lo más importante para nosotros, el 20% de nuestros ingresos fiscales. Y, por tanto, es la viga maestra o el sueldo de Chile, como la denominaron en el pasado, otros Presidentes que me antecedieron. Y, por tanto, nuestra responsabilidad es, por supuesto, conocerla, quererla, pero más importante aún es proyectarla y potenciarla hacia el futuro. Y por eso Chile es, ha sido y va a seguir siendo un país minero. Es una vocación que la llevamos en el alma y que es parte de la identidad de nuestro país. Y por eso tenemos que ser capaces no solamente de recordar la vieja Chuquicamata, que hoy día está empezando a morir, porque cada vez más, las leyes del mineral, la relación entre el material estéril que hay que remover y el material útil que se puede vender y la distancia que tenemos que desplazar este material, hacen que la rentabilidad económica de la vieja Chuquicamata empiece poco a poco a caer y, por tanto, tenemos que prepararnos para el término de la vieja Chuquicamata, pero al mismo tiempo, y con más fuerza aún, prepararnos para el nacimiento de la nueva Chuquicamata, que es la que hoy día vamos a dar inicio. Esta mina a rajo abierto, junto con El Teniente, van a ser las dos minas subterráneas más grandes del mundo, con lo cual se proyecta una tradición y una vocación minera muy fuerte de Chile hacia el futuro. Y tenemos 100 mil millones de dólares de inversión, que van a tener que ir acompañados por una inversión muy significativa en materia de energía. Y por eso quiero aprovechar de anunciar a todos mis compatriotas, porque éste es un tema que nos interesa y nos involucra a todos, que muy próximamente vamos a presentar proyectos de ley que nos van a permitir desarrollar la capacidad eléctrica que nuestro país requiere. Dentro de ello va a estar la interconexión entre el Sistema del Norte y el Sistema del Centro y del Sur, y la carretera pública de la electricidad. Y esto nos va a permitir que Codelco juegue un papel protagónico y estelar, como lo ha jugado siempre. Nosotros creemos que cerca de 30 mil millones de esos 100 mil, van a poder ser desarrollados por Codelco, con proyectos de inversión que hemos analizado, evaluado y estudiado a fondo, y que cuentan con el pleno respaldo de nuestro Gobierno, y no solamente en las palabras. Por eso que el Gobierno, en representación de todos los chilenos, acaba de tomar la decisión de invertir 800 millones de dólares adicionales en el capital de Codelco, para que Codelco, con su propio capital, con sus propias fuentes de recursos, y también recurriendo a financiamiento, pueda desarrollar la parte que le corresponde de este futuro promisorio y auspicioso de la minería chilena. Y además, aprovechamos la presencia del subsecretario de Minería, para invitar a Codelco también a estudiar y analizar la posibilidad de incorporarse a la industria del litio. Codelco tiene yacimientos, pero prácticamente no tiene explotaciones. Y, sin duda, la industria del litio y la industria del potasio son industrias que tienen un gran futuro por delante. Igual que el cobre que se está utilizando cada vez más en tecnología, energía, construcción, automóviles, en la salud y en las tecnologías del futuro. Lo mismo pasa con el litio y el potasio, que tienen un futuro lleno de oportunidades, y Chile no puede dejar que esa industria, en la cual tenemos yacimientos gigantescos, quede simplemente bajo la tierra, porque no nos ponemos de acuerdo en la forma de explotarlos. Y por eso quiero decir, bienvenido Codelco, que fue el primer invitado a esta nueva industria que queremos desarrollar, pero evidentemente que queremos abrir las puertas para que Chile se transforme no solamente en un líder del cobre, sino que también un líder en muchos otros minerales. Aprovechemos las ventajas y los recursos naturales que Dios quiso poner en nuestro subsuelo, en beneficio de todos los chilenos. Y por eso quiero terminar estas palabras ratificando nuestro compromiso, nuestro apoyo a la labor que realiza Codelco, una empresa que pertenece a todos y cada uno de los chilenos. Y, por tanto, es una empresa que todos tenemos que querer, cuidar y proteger. E igual como Chuquicamata se reinventa, igual como El Teniente se reinventa; Codelco está también en un proceso de reinvención, porque ya no es como antes, que era una empresa simplemente minera. Hoy es una empresa minera, por supuesto, pero también es una empresa tecnológica y tiene que incorporar todos los avances de la tecnología para seguir siendo competitiva y eficiente. Las nuevas tecnologías, la robótica, el manejo remoto a distancia, son cosas que van a estar muy presentes en esta nueva Chuquicamata que está surgiendo. Yo lo vi con mis propios ojos en El Teniente y, por lo tanto, la reinvención, porque ya que estábamos citando a Wilde y a Jefferson, la verdad es que uno se reinventa o empieza a morir. Y eso es válido para las personas y también es válido para las empresas. Por eso quiero felicitar al presidente, al directorio, a los ejecutivos y a los trabajadores de Codelco, porque han demostrado una y mil veces su capacidad de reinventarse para seguir manteniendo a Chile como un país con un tremendo liderazgo y un país que marca la ruta en el mundo de la minería, y la minería y la tecnología van a estar más unidas que nunca de aquí en adelante. Sé que hay un seminario que se va a celebrar en Calama en estos días, precisamente para enfatizar esta nueva realidad y esta nueva hermandad que debe surgir entre la tecnología y la minería. Y siempre recordar otros dos elementos: uno, el respeto por los derechos de los trabajadores, la protección de nuestro medioambiente y el respeto por las comunidades que los acogen y permiten que Codelco sea lo que es. Por todo eso, quiero agradecer y quiero felicitar a todos los trabajadores de Codelco, a sus directivos, a sus directores, a sus ingenieros, a sus técnicos, al personal administrativo, porque sin duda Codelco es un orgullo para nuestro país. ¿Estamos en contacto? Atención Chuquicamata, si nos escuchan, manifiesten que están vivos. El Presidente Barros Luco esperó 23 minutos hasta poder dar la orden. Pero París bien vale una misa y la nueva Chuquicamata bien vale unos minutos de espera. Atención Chuquicamata, están autorizados para proceder a la primera tronadura, que significa una pequeña explosión en Chuquicamata y una tremenda oportunidad para todos los chilenos. Proceda con la primera tronadura de Chuquicamata. Larga vida a esta nueva Chuquicamata. Muchas gracias.Santiago, 9 de julio de 2012 Les tenemos una muy buena noticia, y vamos a querer conversar sobre ella con los diputados, los senadores, pero especialmente ustedes, que son nuestros invitados de honor a este desayuno. Ustedes saben que hace un tiempo nuestro Gobierno presentó un proyecto de ley que creó el Bono bodas de oro, y tenía un doble objetivo: por una parte, hacer un reconocimiento a nuestros adultos mayores, pero muy especialmente a aquellos que habían tenido el amor, la ternura y la paciencia de 50 ó más años de matrimonio. Y en esa oportunidad establecimos que todos los que cumplieran 50 años de matrimonio, incluyendo los que hubiesen enviudado, recibieran de inmediato su Bono bodas de oro, que era un bono que se repartía por partes iguales entre el hombre y la mujer, que podían hacer con ello lo que quisieran, pero había una fuerte recomendación presidencial, que lo usaran para una segunda luna de miel y ojalá con la misma mística y esperanza de la primera. Y todos los que habían cumplido 60 años o más, también recibieron el Bono de inmediato. Pero los que estaban entre 50 y 60, establecimos un calendario, que era el 2012, el 2013 y el 2014. Lo que estamos anunciando hoy día es que gracias a que hemos hecho un esfuerzo adicional, vamos a anticipar el pago de este Bono bodas de oro a todas las parejas y a todas las viudas y a los viudos durante este año 2012. Y, por tanto, no vamos a tener para qué esperar hasta el 2013 ó incluso algunos hasta el 2014. Y esto es muy importante, porque hasta el momento habían recibido el Bono bodas de oro 90 mil personas, y ahora estamos incorporando 128 mil personas adicionales este año, con lo cual vamos a lograr que 218 mil chilenas y chilenos puedan recibir su Bono bodas de oro, que reconoce el valor de la familia, el valor del matrimonio, y todos sabemos lo importante que es la familia y lo importante que es el matrimonio para la salud de nuestra sociedad. Y por eso este reconocimiento creemos que es necesario, que es justo y que es oportuno. Y los quiero invitar a que veamos un invitado, y después podamos seguir conversando. Bueno, como les decía, 90 mil personas, maridos, mujeres, viudas, viudos, ya recibieron su Bono bodas de oro, pero vamos a incorporar 128 mil personas más. Y, por tanto, 218 mil chilenas y chilenos, la mayoría de ellos casados, pero también tenemos muchos viudos y viudas que cumplieron 50 años de matrimonio y después enviudaron y, por tanto, también tienen derecho a este beneficio, la mitad para el hombre, la mitad para la mujer, cada uno lo gasta libremente, una sola condición, lo tienen que gastar juntos, porque ese es el sentido de este Bono bodas de oro. Y, finalmente, yo quería decirles que la tercera edad, la vejez, es inevitable, uno puede retrasarla, puede postergarla, pero no puede evitarla. Pero lo que sí podemos evitar es que la tercera edad sea una amenaza, una amenaza para la dignidad, una amenaza para la calidad de vida. Y yo he visto mucha gente que le tiene temor a envejecer, y eso duele, porque significa que Chile no está tratando con el debido cariño ni con el debido respeto a sus adultos mayores. Y aquí se aplica eso de que no hagamos con los demás, lo que no queremos que nos hagan a nosotros. O mejor aún, hagamos con los demás, lo que queremos que hagan con nosotros. Y por eso, yo quiero aprovechar de llamar a todos los hijos y los nietos de los abuelitos y las abuelitas de la tercera edad, a que aprovechen ahora de manifestar su cariño, acérquense a sus abuelitos y no esperen hasta que sea demasiado tarde. Y, finalmente, decirles que para nuestro Gobierno, la tercera edad es un sector muy especial. Yo siento que estamos en deuda con nuestros adultos mayores, y lo dijimos así durante la campaña. Pero las deudas no solamente hay que reconocerlas, también hay que pagarlas. Y por eso quería contarles que la eliminación del 7% de descuento de salud, fue una manera de darle a nuestra tercera edad una mejor calidad de salud, mejor calidad de vida. El hecho que hayamos establecido este subsidio especial de vivienda, para que la familia que acoja en su seno a un adulto mayor, tiene un subsidio especial que le permite construir una pieza más, porque todos sabemos que los adultos mayores lo que más quieren es estar cerca de sus seres queridos, sus hijos, sus nietos. Y con esto estamos permitiendo que los hijos puedan acoger a sus abuelitos en su propia vivienda, con un subsidio que les permite construir una vivienda adicional. La política integral de envejecimiento positivo que acabamos de implementar, ustedes saben que estamos ahora colaborando con la sociedad civil para poder atender mejor a nuestros adultos mayores en las visitas que hacemos a los hogares donde viven los adultos mayores, los centros diurnos de acogimiento de los adultos mayores y los centros de larga estadía, donde la Fundación Las Rosas, el Hogar de Cristo y otras instituciones prestan un gran servicio. Por primera vez el Gobierno ha decidido crear una subvención para el adulto mayor, igual como tenemos subvenciones para los estudiantes, una subvención para el adulto mayor, para que pueda enfrentar esa tercera edad. Y, finalmente, algo que anunciamos ayer, en las próximas semanas, 560 mil pensionados del Fonasa que no tenían derecho, o nunca habían tenido derecho a la libre elección, van a poder acceder al sistema de libre elección. Eso significa que van a poder comprar sus bonos Fonasa y escoger con qué médico y en qué institución de salud quieren atenderse. Y, por último, yo quiero agradecer a muchas personas que se la jugaron por este proyecto de ley. Quiero agradecer, por su compromiso, por su perseverancia, por la fuerza con que empujaron este proyecto de ley de Bono de bodas de oro, y muchos de ellos están aquí. Quiero agradecer muy sinceramente al diputado Leopoldo Pérez; al diputado Hernández; al senador Espina; al diputado Ward; al senador Uriarte; al senador Kuschel; al diputado Melero; a la senadora Ena von Baer y, por supuesto, al presidente de la Cámara, que ha hecho una gran labor en esta materia, porque no basta con que haya una buena intención del Gobierno, también se requiere el apoyo del Congreso. Así que quiero pedirles a todos ustedes que nos ayuden a que este proyecto de ley salga lo más rápido posible, para que podamos pagar y entregar todos estos Bonos bodas de oro lo antes posible, a esas chilenas y chilenos que llevan tanto tiempo esperando. Y esto es un incentivo, porque algunos de nosotros hemos acumulado muchos años de matrimonio. ¿De los parlamentarios presentes alguno tiene más de 38 años de matrimonio? Bueno, entonces el Presidente tiene 38 años de matrimonio, soy el que estoy más cerca de recibir el Bono bodas de oro. ¿Cuál es la fórmula? Yo creo que la fórmula, de verdad, uno, es nunca perderse el respeto, primera cosa fundamental; segundo, el humor, cuando las cosas están muy complicadas, a veces el humor es lo único que nos salva; y en tercer lugar, hay que estar renovándose todos los días, porque a uno nunca le enseñan a ser un buen marido, ni ser una buena mujer. Uno ha estudiado tantas cosas y lo más importante en la vida, ser un buen marido, no se lo enseñan nunca. Entonces uno tiene que pensar que todos los días tiene que conquistar de nuevo a su mujer. Esa es una buena fórmula. Muchas gracias.Santiago, 10 de julio de 2012 Plácido, Marta, Cecilia, amigas, amigos: Solyenitzin, ese gran pensador, intelectual ruso, dijo una vez que en la  vida había tres grandes valores: la verdad, la bondad y la belleza,  pero afirmó a continuación que él había visto muchas veces la verdad  pisoteada, la bondad humillada, pero siempre la belleza respetada. Y por  eso él agregó que la belleza iba a salvar al mundo. Y la música es belleza. Y para que haya música, para que haya belleza,  se requiere una fuente, que son ustedes, los que nos han dado el  privilegio de escuchar esta muestra de lo que van a mostrar en Europa,  pero también importa el destino. Y hoy día tenemos un doble privilegio, una fuente maravillosa, que son  ustedes, y un destino, que son los oídos sensibles, finos, de Marta y de  Plácido. Y, por tanto, es una ocasión muy maravillosa que en este Salón con tanta  historia, este Salón Montt-Varas, que tiene mucha historia en nuestro  país, hayamos tenido este pequeño privilegio. Y quiero agregarles que en cinco años más, Plácido Domingo cumple sus  bodas de oro, no como cantante, porque ya lleva 50 años cantando, como  él mismo lo acaba de decir, pero cumple sus bodas de oro, porque se  cumplen 50 años desde que por primera vez visitó nuestro país. Así que lo hemos invitado a que celebre sus bodas de oro con Chile, en  Chile, en cinco años más. Y esa va a ser una gran oportunidad, si no la  tenemos antes, para que pueda usted, Plácido, dirigir a esta maravillosa  Orquesta Juvenil. Así que está invitado Y quiero terminar estas palabras diciendo que le envidio muchas cosas a  Plácido, muchas, muchas cosas, el talento, su vida, sus aventuras, su  sensibilidad, pero hay algunas cosas que como político se las envidio  especialmente. Ustedes van a estar en Viena, quiero que sepan que cuando  Plácido Domingo cantó la Ópera La Boheme, en Viena, el público lo  aplaudió por una hora, sin ninguna interrupción, sistemática y  permanentemente. Uno de los récords que está en el Libro de Guiness. Y otra envidia como político es que él, en el Central Park de Nueva York  o si no en la Torre Eiffel, en París, cuando daba sus conciertos al  aire libre, reunía no a decenas de miles, sino que a cientos de miles de  personas. Ese es Plácido Domingo, un hombre cuya humildad y simpatía van a la par con su talento y con sus dones. Así que, gracias, Plácido Domingo, por habernos dado el privilegio ayer  de haber presenciado una vez más Il Postino. Yo creo haberlo visto por  primera vez, como le recordaba, junto a Frank Sinatra, a Elliott  Fiztgerald, a Julie Andrews, en Nueva York, y ahora tenerlo aquí, en la  Casa de La Moneda, que es la casa de todos los chilenos, es un  privilegio para todos y cada uno de nosotros. Gracias Marta, gracias Plácido.Santiago, 10 de julio de 2012 Muy buenos días: Estamos en la Plaza de la Constitución, frente a La Moneda, que es el corazón político de nuestro país. Chile es y seguirá siendo un país unitario, pero el hecho de ser un país  unitario no significa que tengamos que seguir conviviendo con un  centralismo asfixiante, que le quita el oxígeno a las regiones y muchas  veces asfixia a la ciudad de Santiago. Y por eso tenemos muy claro que Santiago no es Chile.  Hay 11 millones  de chilenas y chilenos, es decir, 2 de cada 3 compatriotas, que viven en  regiones, y tenemos que prestarles a esas regiones no solamente la  atención que merecen, sino que darles la autonomía, las atribuciones y  los recursos para que puedan tomar en sus propias manos su destino y su  futuro. Y a eso apunta esta primera Consulta Ciudadana de Obras Públicas  del MOP. La idea es muy simple, conocer, apreciar, recoger la opinión de nuestros  compatriotas, desde Arica hasta Puerto Williams.  Esta consulta somete a  consideración de los chilenos más de 1.300 proyectos, que son proyectos  nuevos, que se suman, que se agregan a los 2.200 proyectos que están   en plena ejecución. Estos nuevos proyectos van a comprometer una inversión pública del orden  de los 35 mil millones de dólares.  Y, por tanto, para no equivocarse,  para hacer las cosas bien, nada mejor que consultar la voz y la opinión  de los chilenos. Y por eso esta consulta se va a realizar durante las próximas tres  semanas,  en todas y cada una de las regiones de Chile y en las 53  provincias de Chile.  Y la gente va a poder expresar su opinión, van a  poder seleccionar 5 obras, obras hidráulicas, aeropuertos, puertos,  caminos, infraestructura, de forma tal que recogiendo la opinión de la  gente, podamos trazar una carta de navegación que va a iluminar el  camino del MOP durante los próximos 10 años. Y por eso quiero invitar a nuestros compatriotas a que participen, a que  hagan sentir su voz, que va a ser escuchada con mucha atención por este  Gobierno.  Y de esa manera vamos a poder ir construyendo juntos el país  del futuro. Ésta es la primera consulta de esta naturaleza que se hace en nuestro  país, al amparo de la ley de Asociaciones y Participación Ciudadana. Y  por esa razón creo que la mejor manera de construir juntos el país que  queremos para nosotros, para nuestros hijos y para nuestros nietos, es  con la participación de todos y cada uno de los chilenos. Los resultados de esta consulta los vamos a conocer a mediados del mes  de septiembre, y vamos a poder en, consecuencia, alimentar los planes de  desarrollo regional de cada una de las regiones de Chile, con la  opinión de los habitantes de las regiones. Hoy día ya tenemos planes de desarrollo regional para nuestro Gobierno,  es decir, para el periodo 2010-2014, en todas las regiones de Chile.  Esos planes se hicieron consultando a las comunidades, a las fuerzas  vivas, a los habitantes de cada región. Lo que estamos haciendo ahora es  levantar la vista y mirar hacia el futuro, hacia los próximos 10 años y  preguntarnos en qué país queremos vivir, en qué país queremos que vivan  nuestros hijos, porque eso depende, esencialmente, de nosotros. Somos  nosotros los que vamos a construir el país del futuro. Y por eso como Presidente tengo plena convicción de que más que ser los  guardianes del pasado, tenemos que ser los constructores del futuro.  Pero para construir un futuro sobre roca y no sobre arena, es muy  importante la participación de todos y cada uno de nuestros  compatriotas. Por eso los invito, durante las próximas tres semanas, a acercarse a los  stands que van a estar en todas las provincias de Chile, que va a  permitir a más de 10 millones de chilenos participar directamente, o  simplemente a través de Internet, expresar su opinión. De esa manera  vamos a poder construir juntos el país en el cual vamos a vivir todos  los chilenos. Agradezco la participación de mis compatriotas y espero que esto sea una  carta de navegación que nos lleve o nos acerque a esa patria más libre,  más justa y más próspera que nos merecemos todos los chilenos. Muchas gracias.Santiago, 11 de julio de 2012 Ésta es una idea nueva, es una propuesta nueva. Yo les voy a contar cómo surgió. Estábamos trabajando en el Programa de Gobierno, y había muchas  personas, estaba mi mujer, y de repente llegaron nuestros hijos, que  estaban muy enojados con nosotros, y nos dijeron que ya tenían  seleccionado el hogar de ancianos a donde nos iban a mandar cuando  estuviéramos viejos. Y ahí dije, eso es un castigo, porque todos vamos a envejecer, eso es  inevitable, a partir de una cierta etapa en la vida, el pelo se empieza a  poner más blanco, las articulaciones más rígidas, los músculos más  débiles, eso nos va a pasar a todos, pero esa tercera etapa de la vida,  la tercera edad, no tiene por qué ser una maldición, ni tampoco tiene  que ser una amenaza. Y yo cuando recorro Chile escucho a tantas personas que me dicen “tengo  miedo de envejecer, tengo miedo de estar solo, tengo miedo de no poder  satisfacer mis necesidades, tengo miedo de no poder estar con mi  familia”. ¿Y qué es lo que más quiere un adulto mayor, qué es lo que más alegría  le produce a un abuelito, a una abuelita y a muchas tatarabuelas, como  están aquí?  La respuesta es una sola, lo que más alegría nos produce en  la tercera edad, es estar junto a nuestros hijos y a nuestros nietos. Y por eso esta idea que cuando uno envejece  lo iban a mandar a un asilo  de ancianos, me quedó dando vueltas. Y había leído una novela, que se  llama “El país de las sombras largas”, que es la historia de los  esquimales, y usted sabe que los esquimales comen carne de foca y carne  de lobo, y cuando se le gastan los dientes, ya no pueden seguir  viviendo. Entonces, la costumbre de los esquimales, que es muy cruel,  pero es su costumbre, es que a los de la tercera edad un día les dicen  “hasta aquí no más llegó”, y lo dejan abandonado para que se muera,  porque sin dientes no puede comer y tampoco los hijos pueden usar sus  dientes para sus padres.  Entonces yo pensé ¿cómo resolver ese problema? Al mismo tiempo, habíamos visto unas cifras: hace 10 años había 1 millón  700 mil adultos mayores.  En 10 años más, vamos a ser 4 millones de  adultos mayores. Es decir, más que el doble de lo que era hace 10 años.  Se nos viene, entonces, una gran revolución. Y por eso nos dimos cuenta que teníamos una deuda con nuestros adultos  mayores, porque no había una política integral para ayudar a que esa  tercera etapa de la vida, esa tercera edad, fuera con canas, pero fuera,  al mismo tiempo, con alegría, con entusiasmo y con esperanza. Y ahí surgió la idea que lo que más alegría le puede traer a una persona  de la tercera edad, a una abuelita, a un abuelito, es poder envejecer  junto a sus hijos, junto a sus nietos, junto a sus tataranietos. Y yo le contaba que usted va a ser muy luego lo que se llama, no  tatarabuela, sino que lo que viene después. Tata-tatarabuela significa  que los tataranietos van  a tener hijos que van a ser choznos. Para que  vea usted, cinco generaciones que usted va a poder ver con mucha alegría  y orgullo. Y por eso diseñamos este programa, de dar un subsidio especial a todas  las familias que quieran acoger en su hogar, a sus adultos mayores. Y  para que no esté incómodo y tenga su independencia, y tenga su libertad,  pensamos en construir un dormitorio y un baño adicional, para que esté  con la familia, pero al mismo tiempo, cuando uno se cansa de los nietos o  se cansa de los tataranietos, tenga la posibilidad de tener un espacio  de tranquilidad, de intimidad, para poder hacer las cosas que cada uno  le gusta hacer, la música, la lectura. Y después pensamos que no solamente había que construir una pieza más y  un baño más para que la familia acoja a sus adultos mayores, sino que  también, y logra el mismo propósito, era que un adulto mayor pueda  construir una pieza más  y un baño más, para invitar a vivir con él a un  hijo o a un nieto con el cual quiera vivir. Por ejemplo, la señora Eliana me contaba que ella vive para su nieto que  tiene un problema de discapacidad, se llama Víctor Manuel, lo vimos en  el video, entonces le pregunté ¿con quién va a vivir en esta pieza  nueva?  “Con mi nieto”, me dijo, porque él es la razón de mi vida”.  Bueno, cada uno tiene su razón de su vida, pero qué cosa más sabia que  en lugar de enviar a nuestros adultos mayores a asilos de ancianos,  hacer justo lo contrario, incorporarlos a nuestros hogares o que ellos  incorporen en sus hogares a un hijo o a un nieto que viva con ellos, y  que además los acompañe, los entretenga y los cuide. Y tiene razón el ministro Pérez, de que esto es para los dos lados. Yo  me acuerdo que nada me gustaba más que conversar con mis abuelos y  preguntarles cómo era el mundo a comienzos del siglo pasado, cómo era el  mundo el año 1910, cómo había sido el Centenario, porque ellos habían  estado en el Centenario. Por tanto, un adulto mayor se entretiene con los nietos y los nietos se  entretienen con los abuelos. Y, por tanto, todos ganan si logramos que  la familia permanezca unida, porque el principal deseo de un adulto  mayor es estar junto a sus hijos y sus nietos, y la principal red de  protección que tiene un adulto mayor, es su familia. Y por eso este programa va a entregar no solamente un subsidio, sino que  además, si es para un adulto mayor que quiera invitar a un familiar a  vivir con él o una familia quiere invitar a su adulto mayor a vivir con  ellos, y por tanto una pieza más y un baño más, va a haber un subsidio  especial, van a tener más puntos y, por tanto, mayor probabilidad de  obtener el subsidio y además el subsidio va a ser mayor. Y de esta manera hay aproximadamente un millón 600 mil adultos mayores  que tienen ficha de protección social, que están dentro de los tres  primeros quintiles, que son los potenciales beneficiarios de esta idea,  de esta propuesta. Así que los quiero invitar a todos los adultos mayores a que se informen  en la página WEB del Ministerio de Vivienda para que puedan conocer  este programa y puedan postular a este subsidio, y sus familias puedan  construir una pieza más y un baño más para ustedes, o ustedes puedan  construir una pieza más y un baño más para algún familiar que quiera  vivir con ustedes, acompañarlos y, por supuesto, cuidarlos. Y éste es un  programa que yo creo que va al corazón de lo que quieren los adultos  mayores. No es lo único que estamos haciendo con nuestros adultos mayores, porque  siento que estábamos en deuda con ellos. Mi padre siempre me decía,  siempre me decía que Chile era un país ingrato con sus adultos mayores,  que no les reconocía todo lo que habían aportado durante su vida, porque  los adultos mayores pasan por la vida sembrando, sembrando hijos,  sembrando nietos, sembrando amigos, sembrando amor, y cuando llegan a la  tercera edad, muchas veces se sienten solos, desamparados. Y por eso nos propusimos mejorar esa tercera etapa de la vida, que es la  tercera edad.  Y por eso eliminamos el 7% de descuento de salud a  nuestros adultos mayores. Por eso establecimos el Bono Bodas de Oro,  para premiar y reconocer a los que cumplen 50 años de matrimonio.  Y  ustedes saben que acabamos de decidir anticipar y pagar todos los bonos  este año y no dejar a nadie más esperando.  Lo vamos a pagar a todas las  personas que cumplan o hayan cumplido 50 años de matrimonio, aunque  estén viudos, si no han recibido todavía el beneficio, lo van a recibir  este año.  Es un proyecto de ley que enviamos al Parlamento, y yo sé que  vamos a contar con el apoyo del diputado Hales y la diputada Nogueira. Por eso también iniciamos esta política de envejecimiento positivo.  Ustedes saben que estamos colaborando con instituciones como el Hogar de  Cristo, la Fundación Las Rosas, porque algunos adultos mayores,  particularmente cuando son no-valentes, simplemente sus familias no  pueden cuidarlos como ellos necesitan y merecen, y tienen que ir a estos  hogares de la tercera edad, y estamos creando una subvención, igual  como se le da una subvención a los niños para que vayan a la escuela,  una subvención a los adultos mayores para que puedan ir a estos hogares. Pero estos hogares son la excepción, el verdadero hogar donde queremos  que estén nuestros adultos mayores no es la Fundación Las Rosas ni es el  Hogar de Cristo, sino que es su propio hogar. Y a eso apunta este proyecto, que yo estoy seguro va a ser un cambio muy  significativo en la calidad de vida, porque más allá de una pieza más y  un baño más, lo importante es que van a estar cerca de sus hijos, cerca  de sus nietos, cerca de sus tataranietos, y en algunos casos cerca de  sus choznos, como le va a tocar a usted, señora Eliana, muy  próximamente. Ese es el proyecto que hoy día estamos anunciando y es un proyecto que  le hace justicia a nuestros adultos mayores.  Y a mí me produce una  inmensa alegría, porque uno piensa también cómo le gustaría que sea su  propia tercera edad. Hay un dicho que señala “no hagas a los demás lo  que no te gustaría que hicieran contigo”.  Pero hay otro dicho aún  mejor, “has con los demás lo que te gustaría que hicieran contigo”.  Y  lo que más querría yo cuando deje de ser Presidente, es poder compartir  con mis hijos, con mis nietos, que cada día son más, y yo sé que ustedes  quieren exactamente lo mismo. Por eso yo sé que éste es un buen programa, que va al corazón de lo que  quieren nuestros adultos mayores, que es poder envejecer con dignidad,  junto a sus seres queridos y sin tantas angustias ni tantas  incertidumbres. Y, por tanto, me alegro que este proyecto ya tenga un apoyo muy fuerte  de parte de los parlamentarios, y esperamos que antes que termine este  año ya entreguemos los primeros subsidios, para que ustedes puedan  incorporarse al hogar de sus hijos, o ustedes puedan invitar a sus hijos  a incorporarse al hogar de ustedes. Esa es la idea, la vamos a cumplir y cumplimos así un compromiso más de nuestra campaña y  nuestro Programa de Gobierno. Muchas gracias.Santiago, 12 de julio de 2012 Muy buenos días: Esta ley ha generado mucha polémica y muchas pasiones. Pienso que esa  realidad demuestra lo importante y lo urgente que era que Chile contara  con una Ley Antidiscriminación. Hoy día tengo sentimientos encontrados. Por una parte, contento, orgulloso de poder, después de largos 7 años,  promulgar por fin una ley que nos va a permitir prevenir, sancionar y  corregir, de manera mucho más eficaz y mucho más oportuna, todas las  formas de discriminación arbitrarias que aún persisten y viven en  nuestra sociedad. Pero también, decía que tenía sentimientos encontrados, porque no  podemos olvidar que fue sólo después del cruel asesinato de Daniel  Zamudio, que murió precisamente a manos de la discriminación, de la  intolerancia, del odio y de los prejuicios, que Chile por fin se decidió  a dar este paso fundamental para construir juntos una sociedad más  tolerante, más inclusiva, más respetuosa y más acogedora para todos y  cada uno de nuestros compatriotas, cualquiera sea su edad, su origen  étnico, su condición económica, sus ideas políticas, sus creencias  religiosas o su orientación sexual. Y por eso quiero comenzar estas palabras recordando a Daniel, y  expresándole a sus padres, que hoy día nos acompañan en este acto  republicano, pero de profundo significado humano, que la muerte de  Daniel, que fue sin duda una muerte muy dolorosa, pero también sabemos  que no fue en vano y que incluso después de su muerte, su sacrificio  está generando frutos fecundos.  Y no solamente me refiero a lo que esa  muerte significó para por fin unir las fuerzas y las voluntades para  aprobar esta Ley Antidiscriminación. Estoy seguro que todos nos hicimos un examen de conciencia, y lo pudimos  ver en el video que vimos, cuando les preguntaron si alguna vez  nosotros hemos discriminado. Se produjo un silencio. Creo que muy pocos  pueden tirar la primera piedra de decir que nunca han discriminado, pero  también sé que después de la muerte de Daniel, todos vamos a pensarlo  dos, tres o cuatro veces antes de seguir cayendo en ese tipo de  conductas. Por eso estoy seguro que la sociedad chilena hoy día está mucho más  consciente y sensible a los sufrimientos que las discriminaciones y los  prejuicios siempre generan a quienes los padecen, y muchas veces quienes  los provocan, no tenían suficiente conciencia del dolor y de la ofensa  que sus conductas significaban. Estoy también seguro que la sociedad chilena hoy día está mucho menos  dispuesta a seguir tolerando o ignorando en silencio estas  discriminaciones. Si es por razones religiosas o por razones  humanitarias, no importa, se suman ambas razones para generar una mayor  conciencia en nuestra sociedad. Por eso son cada día más nuestros  compatriotas que hoy día no dudan en pregonar a todos los vientos, en  forma fuerte y clara, la igual dignidad de todos los seres humanos y, al  mismo tiempo, actuar con decisión y valentía, al rechazar  categóricamente toda forma de discriminación arbitraria, que  desgraciadamente aún persisten en nuestra sociedad. Sé, y ustedes saben, que en esta materia Chile cuenta con una antigua y  valiosa tradición, que ha sido siempre motivo de orgullo para nosotros, y  también de admiración en muchas partes del mundo. Basta recordar que en  los albores de nuestra Independencia dictamos una ley de libertad de  vientres, el año 1811, y que después de Haití, fuimos el segundo país  del mundo en abolir la esclavitud, el año 1823. Sin embargo, a pesar de esa historia y de esa tradición, sabemos que la  discriminación basada en prejuicios, aún existe, y que de tiempo en  tiempo resurge con mucha fuerza. Por tanto, se requiere una actitud de  alerta y una actitud de firmeza y de perseverancia para ir logrando que  estos brotes de discriminación vayan siendo erradicados definitivamente  de nuestra sociedad. Y a eso apunta esta Ley Antidiscriminación. Nuestra Constitución establece en forma muy clara, en su artículo 1º,  que “las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos”.  Y más  adelante, esa misma Constitución consagra el derecho fundamental a la  “igualdad ante la ley”, y agrega que “en Chile no existen personas ni  grupos privilegiados”. Pero lo cierto es que a pesar de lo claro que es nuestro texto  constitucional, hasta el día de hoy  no contábamos con una norma  integral para promover adecuadamente el principio de la no  discriminación arbitraria, ni tampoco con una acción judicial eficaz  para corregir de manera oportuna y sancionar de forma eficaz, cuando  estos actos de discriminación arbitraria ocurren en nuestra sociedad.   Esta ley viene a llenar y subsanar ese vacío. La ley establece muchas cosas, pero quisiera destacar lo que a mí juicio son los elementos más importantes de esta ley: Primero, establece una obligación a todos los órganos de la  Administración del Estado para elaborar e implementar políticas  destinadas a garantizarle a todas las personas, sin distinción alguna,  el goce y ejercicio de sus derechos y libertades que están reconocidos  en nuestra Constitución y en nuestras leyes, y también en los tratados  internacionales que Chile ha ratificado y que se encuentran plenamente  vigentes. En segundo lugar, la ley define discriminación arbitraria como cualquier  distinción, exclusión o restricción que carezca de una justificación  razonable, ya sea efectuada por agentes del Estado o por particulares, y  que cause privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio de  los derechos fundamentales que establece nuestra Constitución y los  tratados internacionales que Chile ha suscrito, particularmente aquellos  referidos a los derechos humanos. En especial, aquellos motivos como la  raza o etnia, la nacionalidad, la situación socioeconómica, el idioma o  la ideología u opinión política, la religión o las creencias, la  sindicación o participación en organizaciones gremiales, o la falta de  ellas, el sexo, la orientación sexual, la identidad de género, el estado  civil, a veces la edad, la filiación, e incluso la apariencia personal,  y también la enfermedad y la discapacidad. De ahí surge, muchas veces, la discriminación arbitraria que tanto dolor y sufrimiento causan a quienes las reciben. Y en tercer lugar, la ley crea una acción judicial especial y ejecutiva,  para que cualquier persona que se sienta víctima de una discriminación  arbitraria pueda recurrir a los Tribunales de Justicia, con el objeto de  poner fin o reparar esa discriminación, y  establece multas para los  casos en que se compruebe esta discriminación, pero también para  aquellas personas que haciendo abuso de esta ley, denuncien  discriminaciones que no tengan ningún fundamento. Discriminación, de acuerdo al diccionario, es separar, distinguir,  diferenciar una cosa de otra. Desde ese punto de vista, es un acto de  libertad y raciocinio. Sin embargo, arbitrario es aquello que es  contrario a la razón, a la justicia, y que en el fondo obedece solamente  a un capricho. Por eso la ley no sanciona cualquier tipo de discriminación, pero sí  sanciona aquella discriminación que es arbitraria. Es decir, aquella que  es contraria a la justicia, contraria a la razón y que se realiza sin  fundamento alguno. Es muy importante apreciar correctamente lo que es la naturaleza de la  discriminación. El paso que estamos dando hoy día es de extraordinaria  trascendencia histórica, política y jurídica, y no solamente para las  muchas chilenas y chilenos o personas que habitan en nuestro país, que  se han sentido y han sufrido los efectos de la discriminación, es  también un paso histórico y trascendente para la sociedad entera. No cabe duda que si bien es un paso muy importante, no es algo que  termine con el problema de la discriminación arbitraria en nuestro país.  Si hay algo que la historia se ha encargado de recordarnos en forma  permanente, es que el ingenio y la creatividad humana, y a veces la  crueldad humana para discriminar, es algo que nos ha acompañado desde  siempre, y por muy prolíficos que han sido algunos para intentar  encontrar razones, en apariencia correctas, para justificar la  discriminación, siempre hemos podido concluir que esas discriminaciones  eran arbitrarias y por tanto condenables. Son muchos los grupos que han sufrido esta discriminación, muchos grupos  humanos: los judíos, los gitanos, los esclavos, los indígenas, también  aquellos que están por nacer, los homosexuales, las mujeres, las  personas con discapacidad, y muchos otros grupos a lo largo de nuestra  historia han sufrido en carne propia el dolor y la humillación que  significa el ser discriminados en forma arbitraria. Y han sufrido este  escarnio y esta humillación de ser considerados seres inferiores muchas  veces con la indiferencia o a veces incluso con la aprobación de las  sociedades que han practicado esos actos de discriminación arbitraria. Por eso la historia nos enseña también que las leyes por sí solas no  bastan para modificar las conductas y extirpar los prejuicios y las  discriminaciones odiosas. Además de esta ley necesitamos avanzar hacia una verdadera cultura de la  tolerancia, del respeto y de la aceptación, que no sólo tolere las  diferencias, sino que ojalá las aprecie como una forma de enriquecer la  propia existencia y la vida en sociedad. Una cultura que no se limite a cumplir con la ley,  sino que internalice  los principios y los valores que inspiran a esta ley, y una cultura que  tendrá que expresarse y transmitirse en nuestros hogares, escuelas,  lugares de trabajo y espacios públicos. Porque al fin de cuentas, lo que está en juego cuando hablamos de  discriminación, es la dignidad de los seres humanos, es la dignidad que  le debemos reconocer a todos los seres humanos, a nuestro prójimo, el  prójimo no es solamente aquel con quien tenemos cercanía, sentimos  simpatía o apreciamos coincidencias, el prójimo es también aquel con el  cual tenemos diferencias, que pueden ser de color de piel, de posición  social, de religión, de ideal de virtud o incluso de nacionalidad, de  preferencia sexual, porque al fin y al cabo una manera de ver la vida  que significa verdadera tolerancia, es ser capaz de apreciar y valorar  esas diferencias. Por eso necesitamos darnos cuenta que compartimos con todos los seres  humanos nuestra naturaleza humana, nuestra condición de seres humanos,  que para los que somos creyentes, hemos sido creados a imagen y  semejanza de Dios, pero para todos tenemos esa dignidad de compartir la  naturaleza humana, que está, por supuesto, llena de defectos, pero  también llena de virtudes. Por eso nunca debemos olvidar que la lucha contra la discriminación ha  sido, es y va a seguir siendo una batalla permanente, frente a la cual  nunca podemos bajar la guardia. Una batalla que ha acompañado y seguirá  acompañando a la humanidad desde siempre y para siempre. Una lucha que ha de darse en muchos frentes simultáneamente, pero  ninguno tan importante como aquel de donde en el fondo nace la  discriminación arbitraria, que es el corazón de cada ser humano, porque  es en ese corazón donde brotan sus impulsos correctos o incorrectos, sus  conductas buenas o malas, sus costumbres sanas o insanas, e incluso las  instituciones justas o injustas con las cuales aceptamos regir nuestras  vidas en comunidad. Sólo si ahogamos todo soplo de discriminación arbitraria en nuestros  corazones, vamos a poder construir esa sociedad auténtica e  integralmente libre, tolerante y respetuosa de la dignidad de todos los  seres humanos, y especialmente de aquellos con los cuales sentimos  mayores distancias o mayores diferencias. La causa última de la discriminación no debemos buscarla solamente en la  maldad, a la cual todos los seres humanos estamos propensos, sino que  también en impulsos mucho más primitivos, inconscientes e incluso  involuntarios, pero que, por lo mismo, son tanto o más difíciles de  reconocer, asumir y enfrentar. Estoy pensando en la infinidad de  discriminaciones o prejuicios que se basan en el miedo, en la  ignorancia, en el desconocimiento de nuestro prójimo y de nuestros  compatriotas. Cualquiera sea su origen, toda discriminación arbitraria debe ser  siempre enfrentada con decisión y coraje, porque siempre representa una  forma de desprecio, una forma de violencia y un atentado grave a la  dignidad de los seres humanos y a la justicia y la paz en nuestras  sociedades. Por eso quisiera terminar estas palabras agradeciendo a muchos que  hicieron posible esta ley. Agradeciendo al Presidente Lagos, que envió  este proyecto de ley el año 2005, a los ministros Andrés Chadwick y  Cristián Larroulet, que pusieron sus mejores esfuerzos en lograr un  acuerdo amplio y sólido que permitiera la aprobación de esta ley.  Agradecer también a los miembros de las comisiones de Constitución y  Derechos Humanos, tanto del Senado como de la Cámara de Diputados, que  hicieron un aporte invaluable. Agradecer a quienes trabajaron desde  tanto tiempo por hacer de Chile una sociedad más tolerante, más  pluralista, más respetuosa y, en último termino, más humana, y que a  través de ese largo trabajo fueron sembrando una semilla que finalmente  logró germinar y uno de sus frutos es precisamente esta ley. Agradecer a las organizaciones civiles, muchas de ellas aquí  representadas, por el trabajo incansable, y a veces tremendamente  corajudo, porque enfrentan ellos mismos y ellas mismas esa  discriminación odiosa y arbitraria simplemente por defender un valor,  como es el valor de la dignidad humana. Gracias a ellos, y también gracias al sacrificio de Daniel, hoy día  tenemos una nueva ley, que estoy seguro que nos va a permitir enfrentar,  prevenir y sancionar las discriminaciones arbitrarias, que tanto dolor,  sacrificio y humillación generan, con mucha mayor eficacia. Pero también estoy seguro que esta ley nos permite dar un gran paso  adelante hacia la construcción de un Chile más libre, más humano, más  tolerante, más acogedor, que respete de mejor manera la dignidad que es  esencial a todo ser humano, por el solo hecho de ser una persona y que  en nuestro país muchas veces no ha sabido o no hemos tenido la  suficiente voluntad para reconocer y hacer respetar esos derechos. Quiero asumir aquí un compromiso como Presidente, a propósito de esta  ley, de cumplir con esmero, con dedicación todo lo que la ley obliga al  Estado, pero también de hacer los mejores esfuerzos para que esta  cultura de una sociedad más tolerante, más pluralista, más acogedora,  sea una cultura que penetre todos y cada uno de los corazones de mis  compatriotas. Muchas gracias.Santiago, 13 de julio de 2012 Muy buenos días: Hoy día queremos hacer un anuncio muy importante, especialmente para las  mujeres chilenas, pero también para toda la sociedad. Hoy día vamos a  anunciar el Bono Trabajo Mujer. ¿En qué consiste? Éste es un bono que van a recibir las mujeres que  tengan o encuentren trabajo y pertenezcan al 30% de los sectores más  vulnerables de nuestra sociedad. Potencialmente, hay 1 millón 200 mil  mujeres que pueden aspirar a este beneficio. Nosotros creemos que en una  primera etapa, lo van a recibir 250 mil mujeres que trabajan. ¿En qué consiste este bono? Éste es un bono que alcanza al 20% del  ingreso de la mujer trabajadora, con un tope de 34 mil pesos mensuales.  Por lo tanto, va a incrementar los ingresos que recibe la mujer  trabajadora, hasta en un 20% de su renta, con este tope de 34 mil pesos. ¿Por qué hacemos esto? Porque estamos convencidos que tenemos que  favorecer, ayudar y potenciar la incorporación de la mujer al mundo del  trabajo. Hemos hecho un esfuerzo muy grande para que se pueda  compatibilizar el mundo de la familia, de la maternidad, por eso el  posnatal de 6 meses, con el mundo del trabajo. Por eso este bono a la mujer trabajadora y por muchas razones. En primer  lugar, porque queremos que la mujer se incorpore en plenitud a todos  los ámbitos del quehacer humano, pero sin que tenga que descuidar o  dejar de lado sus labores de madre. Por eso hemos hecho un esfuerzo muy  grande para compatibilizar la familia con el trabajo. Además, porque estamos seguros que la incorporación de la mujer al mundo  del trabajo va a ser un instrumento muy poderoso para eliminar la  pobreza en nuestro país y para reducir las desigualdades excesivas. La mejor manera de derrotar la pobreza y de reducir las desigualdades,  es que los hogares puedan contar con un segundo ingreso, cuando existe  un primer ingreso. Pero también, que cuando la madre o la mujer es la  jefa de hogar y lo sustenta, como es el caso de Amelia, ella pueda  recibir  no solamente el sueldo que le paga su empleador, sino que  también este Bono Trabajo Mujer, de hasta 34 mil pesos. La ventaja de esto es que este bono lo paga el Estado y, por lo tanto,  no dificulta ni compromete la posibilidad de la mujer de acceder al  mundo del trabajo. Lo cierto es que éstas no son solamente palabras y buenas intenciones.  Quiero recordar que de los 700 mil puestos de trabajo que hemos logrado  crear  durante nuestro Gobierno, más de la mitad han sido para mujeres.  Eso es algo que no ocurría en el pasado. Por lo tanto, si logramos  seguir incorporando a más mujeres al mundo del trabajo y simultáneamente  con este Bono Trabajo Mujer logramos mejorar sus ingresos, vamos a  lograr muchas cosas muy importantes: derrotar la pobreza, facilitar el  acceso de la mujer al mundo del trabajo y, además, estoy seguro que la  mujer es la que mejor administra el presupuesto familiar. Por lo tanto, estos recursos, este bono sé que va a ser muy bien  gastado, porque esto lo vemos permanentemente. La mujer, las madres,  siempre privilegian a sus familias, las necesidades de sus hijos,  incluso, postergándose a ellas más de la cuenta. Por eso espero que parte de este Bono Trabajo Mujer, que sé va a la  familia, también vaya en beneficio de las propias mujeres trabajadoras. Hay algo más que quiero agregar. Estamos en medio de una discusión sobre el salario mínimo. El Gobierno  ha propuesto un reajuste del salario mínimo de un 6%. Quiero recordar a  los parlamentarios y a la opinión pública de nuestro país, que este  reajuste es un 50% mayor que el promedio de los reajustes que se dieron  en el gobierno anterior. Por lo tanto, le pediría a los parlamentarios que repasaran las  declaraciones que hicieron cuando les tocó conocer los reajustes que  propuso el gobierno anterior y que actuaran en consecuencia. Éste es un  reajuste de un 6%, 50% más que el reajuste promedio que dieron los  gobiernos anteriores. Este Bono Trabajo Mujer de 34 mil pesos, significa que además del  salario mínimo que propone el Gobierno de 193 mil pesos, si le sumamos  estos 34 mil pesos adicionales, que es el Bono Trabajo Mujer, llegamos a  227 mil pesos de ingreso para las mujeres trabajadoras que califiquen  para este bono. Eso significa 25% más que el actual salario mínimo. Y, por lo tanto, le pido al Congreso que no sigamos retrasando no  solamente el reajuste del salario mínimo, sino que también se ha  retrasado el reajuste de la asignación familiar y del subsidio único  familiar. Por lo tanto, llegó el momento de actuar con consecuencia, con  responsabilidad. Estos son tiempos difíciles, ustedes ven todos los días en los diarios,  en la televisión, cómo muchos países del mundo están enfrentando  profundas crisis. Conocimos el caso de España, que está reduciendo los  salarios, las pensiones, eliminando los bonos, las asignaciones, porque  no actuaron con responsabilidad. En nuestro país estamos subiendo los salarios, estamos creando nuevos  bonos, como el Bono Trabajo Mujer, y podemos seguir creando empleos,  porque estamos actuando con responsabilidad. Por eso le pido a los parlamentarios y a todos los chilenos que en estos  momentos de crisis de la economía mundial no podemos actuar con  irresponsabilidad, con populismo ni con demagogia, porque eso a la larga  perjudica especialmente a los sectores más vulnerables. Por todo esto, me alegro enormemente poder establecer este Bono Trabajo  Mujer, 34 mil pesos, que va a favorecer potencialmente a 1 millón 200  mil mujeres, y es nuestra intención en el futuro ir ampliándolo. Quiero anticipar una noticia, en unos días más vamos también a anunciar  el Bono Trabajo Mujer para las mujeres de clase media, porque sabemos  que las mujeres de clase media también tienen problemas, también  necesitan estímulos. Estoy seguro que las mujeres que siempre son sabias y justas en su  apreciación, van a saber comprender que el Gobierno tiene un compromiso  con las mujeres, que quiere facilitar su incorporación al mundo del  trabajo, que al mismo tiempo quiere compatibilizar ese mundo del trabajo  con el mundo de la familia, porque sé que la inmensa mayoría de las  mujeres chilenas quiere trabajar, pero también quiere proteger a su  familia y este bono, junto al postnatal de 6 meses, apunta precisamente  en esa dirección. Quiero felicitar a las 380 mil mujeres que han encontrado trabajo  durante nuestro Gobierno y están haciendo un gran aporte a su familia,  pero también a su país. Por eso agradezco a las mujeres de Chile por lo que están haciendo, por sus familias y su país. Muchas gracias.Santiago, 15 de julio de 2012 Pregunta: ¿Cuál es el legado que dejó don Enrique Silva Cimma a la  política chilena y qué deberían aprender los políticos de este destacado  político nacional? Presidente Piñera:  Enrique Silva Cimma fue un grande entre los grandes,  y basta ver su legado y sus amigos para darse cuenta.  Él aportó su  sabiduría, su criterio, su inteligencia, pero también su prudencia y su  sensatez, en la Contraloría, en el Tribunal Constitucional, en el  Ministerio de Relaciones Exteriores y en el Senado, además de habérselo  aportado al Partido Radical, al Acuerdo del No del año 85, donde él fue  un gran gestor, y en todas partes entregó lo mismo: visión de país,  tolerancia y amistad, no descalificaba a nadie.  Yo nunca escuché a  Enrique Silva Cimma hablar mal de alguien, y nunca he escuchado a  alguien hablar mal de Enrique Silva Cimma.  Esa es la mejor prueba de su  grandeza. Pero además de eso, yo siempre digo que los amigos hablan muy bien de  las personas, y  Enrique Silva Cimma tenía amigos en todas partes. Pregunta: Era un hombre de consenso… Presidente Piñera: Era un hombre de consensos.  Era un hombre que era  siempre capaz de ver el pedazo de verdad que tenían los demás y la falta  de verdad que tenía su propia posición.  Era lo contrario a los  dogmáticos.  Por eso siempre aportaba a las soluciones y no a los  problemas. Si yo tuviera un problema grande en política chilena y quisiera tener  una persona que pudiera colaborar a resolverlo, sería Enrique Silva  Cimma.  Que, por lo demás, lo hizo muchas veces.  En varias  oportunidades le pedimos a él su ayuda, y él la entregó con ese sentido  republicano, generoso, que por lo demás fue parte de su carácter y de su  vida. Pregunta: Tuvo un perfil político bastante bajo en los últimos años, sin  embargo, estuvo asesorando a la Cancillería, al Ministerio de  Relaciones Exteriores, con la demanda marítima de La Haya, con Perú.   ¿Cómo recibieron ustedes esa ayuda? Presidente Piñera: Enrique Silva Cimma nunca se negó a colaborar con  temas de interés de país.  Y por eso, en los últimos años, colaboró con  la Cancillería. Recordemos que él fue Canciller en la época en que le  tocó resolver muchos problemas, particularmente con Argentina, pero  también colaboró en otras materias. Él asesoraba al Gobierno, por  ejemplo, en la nueva Ley Orgánica de la Contraloría.  Él siempre me  decía que tenía tres hijas: la Margarita, la María Elena y la  Contraloría, y yo le preguntaba a cuál quería más…  Y ahí entraba en  duda. Él aportó a todos los gobiernos, porque él era un hombre de Estado,  entendía muy bien la diferencia entre los gobiernos que pasan y los  Estados que quedan.  Y tal vez por eso tiene amigos, respeto y  admiración en todos los sectores. Pregunta: En este último año han muerto importantes figuras de la  transición a la democracia, ¿qué legado en conjunto se debería rescatar  de todos ellos? Presidente Piñera:  Siento que los grandes se están yendo y que los que  somos más jóvenes tenemos que aprender de los más grandes, porque si  bien los más grandes, y dentro de ellos pienso en personas como Enrique  Silva Cimma, Gabriel Valdés, y muchos más, les tocó vivir un período muy  duro, que fue el quiebre de la democracia en la década de los 70, ellos  también tuvieron la sabiduría de ser capaces de colaborar a la  recuperación de la democracia, y siento que tenemos mucho que aprender  de ellos. Por eso yo soy un lector apasionado de las memorias de los grandes de la  política chilena, porque uno siempre aprende mucho de ellos. En el caso de Enrique Silva Cimma, más profundo y más entretenido que  leer sus memorias, era escucharlo en vivo y en directo, y yo tuve muchas  oportunidades de estar con él.  Recuerdo que él asistía a unas  tertulias que organizaba mi padre, que era más o menos de la misma  generación, y aportaba mucho. Decía que el debate era muy bueno, pero  que el cóctel no era tan bueno.  Así lo expresaba también, porque tenía  un tremendo sentido del humor, que yo creo que Nelson no lo puede haber  heredado por sangre, pero sí por osmosis, porque también tenía un  tremendo sentido del humor.  Siempre se reía no de los demás, sino que  se reía de él mismo y se reía con los demás de las cosas que vale la  pena reírse en esta vida. Gracias.Santiago, 17 de julio de 2012 Muy buenos días: Hoy tenemos una muy buena noticia para 658 mil adultos mayores en  nuestro país. Hace 9 días anunciamos que íbamos a extender la libre  elección a 658 mil chilenas y chilenos, y hoy, 9 días después, estamos  cumpliendo nuestro compromiso. ¿Qué significa eso? Que las 658 mil personas adultos mayores que hoy día  son parte del Fonasa y no tienen derecho a la libre elección, es decir,  se tienen que atender en los consultorios y hospitales del sector  público, a partir de ahora van a poder elegir libremente el médico y la  institución donde quieran atenderse. ¿Cómo lo pueden hacer? En forma muy simple. Si ustedes marcan su huella  dactilar para que quede perfectamente identificada en el sistema, pueden  obtener los bonos de libre elección en Fonasa o en los prestadores. Y  de esta manera no tienen para qué ir a las oficinas de Fonasa, sino que  pueden conseguir los bonos directamente en los prestadores. Y esto  significa que van a poder acceder libremente a los 38 mil prestadores de  servicios de salud, médicos, consultas médicas, laboratorios,  simplemente con su huella dactilar, y van a poder, de esta manera,  elegir dónde quieren atenderse. Pero, de todas maneras, quiero que sepan que igual tienen atención  totalmente gratuita en el sector público, en los hospitales,  consultorios y otras instituciones del sector público. Y, por tanto, lo que estamos haciendo es un gran paso adelante hacia la libre elección. Ustedes saben muy bien que cuando uno tiene libertad de elegir, uno  puede elegir lo que considera que es mejor para ustedes y para sus  familias. Y por eso esto es un gran paso adelante en beneficio de la  tercera edad. Ustedes se recuerdan que el año 2008, cuando se aprobó la reforma  previsional, hubo aproximadamente 110 mil adultos mayores que perdieron  su derecho a la libre elección. Bueno, ahora se los estamos devolviendo,  pero no solamente a los 110 mil, sino que también a todos los adultos  mayores que están en Fonasa. Y, por lo tanto, a partir de hoy día, ustedes van a poder elegir dónde  quieren atenderse, con qué médico, en qué establecimiento de salud y,  además, les quiero contar que más de un tercio de los afiliados a Fonasa  ya han registrado su huella dactilar, y esto les permite obtener los  bonos no solamente en las oficinas de Fonasa, sino que en la red de 38  mil prestadores de salud que tienen convenio con Fonasa. Por lo tanto,  es una muy buena noticia. Y les quiero contar que cuando yo recorro el país, desde Arica a Punta  Arenas, siempre se me acercaban los adultos mayores a decirme “nosotros  también queremos tener derecho a la libre elección”. Y esto es muy  importante, porque el hecho que ustedes reciban una ayuda del Estado,  que la necesitan y la merecen, no significa que pierdan o deban perder  su derecho a elegir libremente. Y, por tanto, con esta decisión del Gobierno, todos los adultos mayores  que están o son parte de Fonasa, tienen derecho a la libre elección. Yo estoy seguro que eso les va a permitir elegir lo mejor para ustedes  y, al mismo tiempo, va a ser un incentivo para que el sector público se  ponga las pilas y provea los mejores servicios posibles para poder  retener voluntariamente a aquellos que quieran seguir atendiéndose en  los hospitales y consultorios públicos. Así que los quiero felicitar, hoy es un muy buen día para nuestros  adultos mayores, y esto se suma a una serie de otras medidas que hemos  tomado: la eliminación del 7% de descuento de salud, que se venía  hablando hacía tanto tiempo, nosotros nos comprometimos que lo íbamos a  hacer y cumplimos nuestro compromiso. El Bono bodas de oro, para aquellas parejas que cumplen 50 ó más años de  matrimonio que, entre paréntesis, decidimos anticipar el pago de todos  los bonos a este año 2012. El subsidio para aquellas familias que quieran acoger en su seno a un  adulto mayor o para aquellos adultos mayores que quieran invitar a vivir  con ellos a un hijo o a una nieta, que permite construir una habitación  con un baño adicional. Todas esas son medidas para que la tercera edad, que es algo que nos va a  pasar a todos, salvo a los que nos manden llamar antes de tiempo, sea  una etapa más digna, más feliz, en que ustedes puedan cosechar lo mucho  que han sembrado durante sus vidas. Y por eso me siento muy contento y muy orgulloso de poder extender la  libre elección a todos nuestros adultos mayores, y quiero felicitar al  director de Fonasa, Mikel Uriarte, y al ministro de Salud, Jaime  Mañalich, que han puesto el alma y el corazón en que esta medida se  implemente  en forma rápida y en forma eficaz. Así que felicidades a nuestros adultos mayores y les quiero contar que  estamos a 17 de Julio y, por tanto, se acerca el mes de Agosto. Así que,  arriba los ánimos, porque vamos a pasar Agosto. Muchas gracias.Santiago, 18 de julio de 2012. Hoy día queremos compartir con la sociedad chilena un compromiso y una  convicción profunda.  En Chile existen 3 millones 800 mil niños y niñas  menores de 15 años, y ellos sin duda representan una bendición para sus  familias, para sus seres queridos, pero también para nuestra sociedad,  porque son una fuente inagotable de alegría, de ternura, de amor para  sus familias, y también de esperanza para nuestro país. Detrás de cada uno de esos niños, también hay millones de padres,  madres, abuelos, que los quieren, que los cuidan y que dedican lo mejor  de sus vidas para que ellos puedan tener una vida mejor. Y por eso hoy día quiero decir algo personal. Como Presidente, cuando  nuestros niños sufren, es algo que me conmueve profundamente, al igual  como estoy seguro conmueve a todas y todos los chilenos de buena  voluntad. Y desgraciadamente hay mucho dolor y mucho sufrimiento entre  nuestros niños.  Pero cuando un niño es abusado o maltratado  sexualmente, el dolor, el sufrimiento y la indignación y la rabia es más  profunda, porque les estamos arrebatando tal vez lo más importante de  la vida de nuestros niños, como es su inocencia, su alegría de vivir, y  muchas veces eso deja secuelas que los acompañan durante todo el resto  de sus vidas.  Además del dolor, la indignación y la rabia que sienten,  legítimamente, sus padres y sus seres queridos. Por eso, para nosotros  un niño abusado nunca va a ser una noticia, siempre va a ser una  tragedia. Y sin duda hay muchos tipos de abusos y de maltrato hacia nuestros niños en nuestra sociedad. En primer lugar, la pobreza material. No nos olvidamos por un instante  de que en pleno siglo XXI, cerca de 1 millón de niños chilenos, 1 de  cada 4 vive en condiciones de pobreza.  Además, son cientos los niños  que viven en situación de calle y miles los que han sido abandonados por  sus propios padres. Se estima que 3 de cada 4 niños en nuestro país ha  recibido algún tipo de violencia o abuso físico o psicológico en sus  propios hogares, o en sus colegios, o en sus barrios. Y, además, hay  muchos menores que son irresponsablemente utilizados por los adultos  para cometer delito, y hay muchos menores de edad en nuestro país que ya  a temprana edad han caído en las garras de la droga, el alcohol, la  prostitución infantil o la delincuencia, y más de 100 mil niños en Chile  son forzados a trabajar, rompiendo no solamente con la ley, sino que  violando un derecho esencial de todo niño que está consagrado en la  Declaración de Derechos Universales del Niño. Y todas estas formas de abuso tienen que ser enfrentadas con mayor  decisión, con mayor urgencia y con mayor coraje, porque no hay ningún  delito más cobarde y más repulsivo que el que afecta a un niño. Cobarde, porque afecta a una persona totalmente inocente; y repulsivo,  porque atenta contra algo tan sagrado, como es la inocencia y la alegría  de vivir de nuestros niños. Y es por eso que no solamente el Gobierno, sino que la sociedad entera,  tiene que reaccionar con una nueva actitud y un nuevo trato frente a  esta realidad. El Gobierno ha tomado un conjunto de medidas que apuntan precisamente a  esa nueva actitud  y a ese nuevo trato hacia nuestros niños. El Ingreso Ético Familiar, cuyo objetivo central es terminar con la  extrema pobreza en nuestro país, que afecta a cientos de miles de  nuestros niños, y que ha puesto un énfasis muy especial, precisamente,  en ayudar más a las familias que tienen más niños y también  ayudar más a  las familias que cumplen ciertos deberes con sus niños, como la  asistencia a la escuela, los controles de salud al día, es parte de este  nuevo trato y de esta nueva filosofía. El aumento en la cobertura de la educación preescolar y en la educación  de jardines infantiles, de forma tal de garantizar a todos los niños  chilenos pertenecientes al 60% más vulnerable de nuestro país, un acceso  a la educación de jardines infantiles y preescolar gratuitos y de  calidad, también es parte de ese nuevo trato hacia nuestros niños. Por otra parte, la atención y el cuidado que casi 200 mil niños y  jóvenes reciben hoy día en los centros del SENAME en todo Chile, son  sólo algunas de las muchas políticas que estamos implementando en  beneficio de nuestros niños. Pero hay una forma de abuso, que por su crueldad y por su brutalidad  repugnan de una manera muy profunda y muy especial, y que vulnera,  atenta y hiere nuestras conciencias, y además hiere también el alma de  nuestra sociedad.  Y me refiero al abuso sexual contra menores. Con pena, con rabia y con indignación hemos visto cómo en las últimas  semanas y meses han surgido nuevas y graves denuncias de abusos sexuales  contra nuestros niños, cometidos por adultos que tenían precisamente la  responsabilidad de cuidarlos, de formarlos y de protegerlos, y que no  cumplieron con ese compromiso solemne, y en lugar de cuidarlos y  formarlos, algunos de ellos atentaron contra lo más sagrado de nuestros  niños, al cometer abusos sexuales contra ellos. El año pasado los delitos sexuales en nuestro país, al menos medido por  las denuncias, crecieron en casi un 20%, alcanzando a 21.176 delitos  sexuales. Y es frente a esta realidad que estamos implementando esta  nueva actitud, esta nueva filosofía y este nuevo trato hacia nuestros  niños, de forma tal de terminar, atenuar, corregir esta triste realidad  de la cual hemos sido testigos durante los últimos tiempos. En estos días he tenido la oportunidad de conversar privadamente con  muchos de los padres de niños abusados sexualmente, y también con muchas  personas que han dedicado lo mejor de sus vidas a luchar contra este  tipo de abusos, y en todos ellos he visto lo mismo, rabia, impotencia,  dolor, frustración, pero también una fuerte actitud y voluntad de tomar  el toro por las astas e iniciar una nueva etapa y un nuevo trato hacia  nuestros niños en nuestro país. A esas personas, y a todos los padres y madres de nuestro país, les  quiero reiterar hoy día en forma solemne y categórica, que nuestro  Gobierno no va a descansar y va a hacer todo lo que sea necesario para  lograr cambiar esta situación en nuestro país, de forma tal de poder  prevenir mejor, evitar que se cometan estos abusos, apoyar mejor a las  víctimas y también hacer lo que sea necesario para que los responsables  de estos brutales abusos paguen la falta, la culpa y el delito que  cometen contra los niños y contra la sociedad, con todo el rigor y la  severidad de la ley. Y esto se extiende a muchos delitos que se cometen contra nuestros  niños.  No son solamente los delitos de abuso sexual directo, sino que  también todo lo que tiene que ver con el uso de menores, la pornografía y  todas las distintas manifestaciones de la pedofilia que no pueden ni  van a quedar impunes en nuestro país. Pero no basta con hacer justicia y acompañar a las víctimas. Por eso en  estos días también me he reunido con numerosos expertos en la lucha  contra el abuso infantil y también con parlamentarios, diputados y  senadores de gobierno y de oposición, algunos de ellos están aquí  presentes, y aprovecho de agradecer el compromiso y el aporte que han  realizado permanentemente el senador Patricio Walker, el senador Gonzalo  Uriarte, el senador Alberto Espina, y también apreciar y agradecer la  dedicación que en esta materia ha puesto el ministro del Interior y  Seguridad en nuestro país, Rodrigo Hinzpeter, el ministro de Justicia,  porque ésta es una lucha que cruza las barreras, cruza las fronteras de  Gobierno y oposición, y es una lucha que sin duda nos compromete a  todos. Y por esta razón hemos hecho una revisión exhaustiva de nuestra  legislación, para recoger muchas de las buenas ideas que han sido  presentadas previamente por nuestros parlamentarios, y de esta forma  elaborar un plan de acción con objetivos muy concretos, con metas muy  exigentes y con plazos muy rigurosos, que se traduce en 10 medidas  concretas, de rápida implementación, pero un solo principio rector:  asegurarnos que todas nuestras leyes, reglamentos y acciones pongan  siempre por delante y prioricen el interés superior de nuestros niños. Entre estas medidas quiero destacar las siguientes: Primero, el envío de un proyecto de ley que va a dividir el SENAME en  dos instituciones, creando un Servicio Nacional de Protección de la  Infancia y Adolescencia para los niños vulnerables, pero que no tienen  problemas con la ley, que va a depender del Ministerio de Desarrollo  Social, y adicionalmente un Servicio Nacional de Responsabilidad  Adolescente, que va a depender del Ministerio de Justicia y que se va a  hacer cargo de la rehabilitación de aquellos niños que sí han tenido  problemas con la ley. El primero nos va a permitir una atención y protección mucho más eficaz,  especializada y profesional de los menores que han sido vulnerados en  sus derechos, además de coordinar los esfuerzos de promoción y respeto  de los derechos de esos niños, y asumir muchas otras materias, tales  como el tema de la adopción. El segundo se va a concentrar exclusivamente en las tareas de  rehabilitación y administración de sanciones de aquellos adolescentes  que han infringido la ley, con un objetivo principal, que es  reinsertarlos en sus familias y en la sociedad, como ciudadanos sanos y  honestos, que puedan reiniciar una nueva vida. En segundo lugar, he dado instrucciones para que durante el mes de  agosto se encuentre plenamente vigente el registro de pedófilos, de  manera de asegurar el cumplimiento de los objetivos de la ley que  recientemente aprobó el Congreso y que va a permitir el establecimiento y  aplicación de una pena de inhabilidad perpetua para ejercer cargos o  profesiones que involucren una relación directa, cercana y habitual con  nuestros niños. Y junto a ello, vamos a extender de cinco a diez años el plazo para que  aquellos que han cometido delitos sexuales con reincidencia, tengan que  respetar antes de que puedan limpiar sus antecedentes penales. En tercer lugar, vamos a incrementar el presupuesto del Servicio Médico  Legal en más de 800 millones de pesos durante el próximo año, de forma  de poder dotar a sus 17 sedes regionales de los psiquiatras, psicólogos y   equipamientos que requieren para terminar con las listas de espera y  mejorar la calidad y la oportunidad de los informes periciales en  materia de salud mental que realizan tanto a adultos como a menores, y  de esa forma lograr que el Servicio Médico Legal cumpla adecuadamente su  aporte a esta lucha por respetar y proteger mejor los derechos de  nuestros niños. En cuarto lugar, he dado instrucciones para acelerar la implementación  del brazalete electrónico, cuya ley acabamos de promulgar, que nos va a  permitir fiscalizar en forma mucho más eficaz y rigurosa a quienes hayan  cometido delitos sexuales y cuenten con un sistema de libertad vigilada  intensiva, de manera de evitar que esas personas se acerquen a sus  víctimas o se acerquen a los menores de edad contra cuyos derechos  pudieran atentar. Quinto, vamos a presentar en los próximos días al Congreso un proyecto  que aumenta las penas que hoy están establecidas para los autores de  delitos de comercialización, importación, exportación, distribución,  difusión o exhibición de material pornográfico, de forma de igualarlas a  las penas que hoy día rigen para aquellos que producen este material de  pornografía infantil. Sexto, vamos a hacer más restrictivo el otorgamiento de la libertad  condicional a los autores de delitos sexuales contra menores, exigiendo  como mínimo que no solamente haya cumplido la mitad de la pena, como  está establecido hoy día, sino que tenga que haber cumplido al menos dos  tercios de su pena antes de poder aspirar a este tipo de beneficios. En séptimo lugar, y con el propósito de prolongar la acción de  protección a nuestros niños y evitar ese sufrimiento y angustia que las  víctimas muchas veces deben sufrir cuando son o han sido abusados  sexualmente, porque muchas veces las víctimas de abusos sexuales deben  declarar varias veces durante un procedimiento penal, hemos decidido  respaldar la propuesta de reforma legal que realizó una mesa de trabajo  integrada por profesionales del programa de Seguridad del Ministerio del  Interior, de forma tal de poder establecer en esta materia el sistema  de entrevista única a las víctimas de delitos sexuales. Ésta ha sido una idea que ha planteado el Ministerio del Interior, el  Poder Judicial, la Fundación Amparo y Justicia, el senador Patricio  Walker, el senador Alberto Espina, y que sin duda constituye un gran  progreso en nuestra legislación. De esta forma, los niños que hayan sido víctima de abuso sexuales no van  a tener que revivir ese abuso una y otra vez cuando son interrogados en  múltiples ocasiones, a propósito de un juicio final, sino que sólo lo  tendrán que hacer una sola vez, y a partir de esa única declaración  tendrán que alimentarse los distintos requerimientos del proceso  judicial. Octavo, y con el objetivo de ampliar el ámbito de protección de nuestros  niños, vamos a presentar un proyecto de ley que va a extender la  agravante calificada del Código Penal, que hoy afecta a los autores de  delitos sexuales que tengan vínculos parentales, religiosos o educativos  con las víctimas menores de edad, a otras personas que tengan vínculos,  quizás menos directos, pero igualmente cercanos y, por tanto,  potencialmente peligrosos, como son los empleados del hogar, cuidadores,  jardineros y todos aquellos que transportan o tienen contacto directo y  habitual con los niños. Esto nos va a permitir, sin duda, una protección más eficaz,  particularmente porque hemos detectado que gran parte de los delitos y  abusos sexuales contra nuestros niños los cometen personas que tienen  una cercanía especial con ellos. En noveno lugar, estamos elaborando un proyecto de ley que va a crear en  nuestro país el Sistema Nacional e Integral de Protección de la  Infancia, que va a contar con los recursos y atribuciones que permitan  promover, fortalecer y proteger de manera mucho más eficaz los derechos  de todos los niños, niñas y adolescentes de nuestro país. Y ésta es una  labor que va a involucrar a muchas organizaciones del sector público,   pero también a las familias y a la sociedad civil. Y, finalmente, porque queremos que la lucha contra el abuso infantil sea  una política de Estado que comprometa a toda la sociedad y a todos los  chilenos, y no solamente a nuestro Gobierno, quiero anunciar que hoy  día, siguiendo las recomendaciones que nos han hecho los senadores  Alberto Espina, Patricio Walker, Gonzalo Uriarte, Soledad Alvear y  también los diputados Cristián Monckeberg, Karla Rubilar, María José  Hoffman, Felipe Harboe, Mónica Zalaquett y muchos más, he solicitado a  los ministros del Interior y de Seguridad Pública, de Justicia, de  Educación y de Desarrollo Social y Sernam, que revisen todas y cada una  de las 100 mociones que han sido presentadas por parlamentarios a lo  largo del tiempo, relativas a una mejor protección a nuestros menores y  que actualmente se encuentran en distintas etapas de tramitación en el  Congreso, de forma de avanzar, en un plazo breve, con la implementación  de aquellas que sean más eficaces para el cumplimiento de estos  objetivos, especialmente aquellas que tienden a extender las medidas de  protección en favor de niños y adolescentes a otras personas que sufran  discapacidad mental, aun cuando hayan superado la mayoría de edad. También aquellas que apuntan a ampliar la cobertura de los actuales  Centros de Atención de Víctimas de Abusos Sexuales, dependiente de la  Policía de Investigaciones y conocidas como CAVAS, de forma tal que no  solamente presten servicios en la Región Metropolitana y en la Región de  Valparaíso, sino que puedan extenderse gradualmente a todas las  regiones de nuestro país. También la creación de un Defensor de los Niños, siguiendo las exitosas  experiencias de países como Alemania, Bélgica, Canadá, Francia y  Noruega, que han implementado esta defensoría especial de los niños. También vamos aponer especial énfasis en revisar y eventualmente  incrementar los requisitos para abrir y operar un jardín infantil, de  forma tal de que el Estado cumpla con ese rol de vigilar y de supervisar  el normal y correcto funcionamiento de nuestros jardines infantiles. Y exigir a todos los establecimientos educacionales, protocolos y  procedimientos especiales para recibir y tramitar las denuncias de abuso  sexual que reciban, tal como hoy día existen para el caso del bullying  contra los estudiantes. Todas estas medidas que han sido propuestas por los parlamentarios,  muchos de ellos aquí presentes, van a ser analizadas con una visión de  Estado, con una visión de país, con un solo norte y un solo objetivo,  que es que seamos capaces como sociedad resguardar y proteger mejor los  derechos de nuestros niños. Quisiera terminar estas palabras compartiendo con ustedes algunas reflexiones. Si en nuestros niños y niñas está el futuro de Chile, en nosotros está  la hermosa e ineludible responsabilidad de proteger adecuadamente sus  derechos y muy especialmente de protegerlos contra ese delito cruel y  brutal como es el abuso sexual. Y estoy seguro que ésta es una causa que compartimos con la inmensa  mayoría de las chilenas y chilenos, para quienes lo más importante en  sus vidas, y esto lo sabemos muy bien los que somos padres y aún mejor  los que somos abuelos, lo más importante, la principal fuente de alegría  en sus vidas son sus hijos y son sus nietos que merecen y van a tener  una mejor protección. Y por eso, luchar con toda nuestra voluntad y fuerza para erradicar el  abuso infantil de nuestro país, es una tarea noble que yo estoy seguro  compromete y une a toda la sociedad chilena, al Gobierno, a las  familias, a los profesores, a los parvularios y a todos los hombres y  mujeres de buena voluntad. Y el momento de actuar es ahora, tenemos que romper el manto de silencio  e impunidad que muchas veces protege a los que abusan contra nuestros  niños, porque ese es un requisito indispensable para avanzar hacia el  término de estos abusos. Porque si no actuamos ahora y detenemos este  cáncer con toda nuestra voluntad y fuerza, Chile tarde o temprano va a  dejar de ser un país que pueda llamarse a sí mismo como un país  civilizado. Y yo quisiera compartir con ustedes, para terminar, dos reflexiones. La primera, para prevenir el abuso infantil nuestra primera y principal  línea de defensa debe ser siempre la familia. Y, en consecuencia,  fortalecer y apoyar a nuestras familias, a nuestros padres y madres en  el insustituible rol que les corresponde como guías y formadores de las  conciencias y valores de sus hijos, es una prioridad absoluta y total de  nuestro Gobierno. Y la segunda, no podemos permitir que el mal, el enorme mal causado por  unos pocos, termine enquistando entre nosotros un clima de desconfianza  generalizada y de sospechas permanentes de los unos con los otros.  Porque no es ese el Chile en que queremos vivir nosotros, ni mucho menos  el Chile en que queremos que vivan nuestros hijos y nuestros nietos. Que nadie se equivoque, éste es un país mayoritariamente integrado por  personas honestas y decentes, que comprenden muy bien el valor de los  niños y la causa de protegerlos especialmente en su inocencia y alegría  de vivir, y en esas personas sí podemos confiar. Y ello incluye a  personas de todos los credos, de todas las edades, de todas las  situaciones económicas, de todos los orígenes  étnicos y, por supuesto,  de todas las orientaciones políticas. Y por eso, el mejor antídoto para recuperar la confianza traicionada por  unos pocos, es establecer en nuestro país una verdadera cultura de  respeto, transparencia y protección de nuestros niños. Un respeto y una transparencia que signifique para cada uno de nosotros  un compromiso y un mandato con el deber de practicar y actuar en  consecuencia con estos principios para proteger mejor a nuestros niños. Un respeto y transparencia que permita a los chilenos volver a creer y a  confiar los unos en los otros y, también, confiar  más y mejor en  nuestras instituciones y en nuestras autoridades. Estoy seguro que por este camino vamos a ser capaces de dejar atrás este  periodo doloroso y amargo en que hemos conocido de tantas denuncias de  abusos sexuales contra nuestros niños, y vamos a ser capaces, en  consecuencia, de que el sacrificio y el dolor que para muchos niños y  familias han significado estos abusos, no sea en vano, sino que haya  servido para que la sociedad entera reaccione con una nueva voluntad,  con una nueva actitud y con un nuevo trato para proteger, querer y  cuidar mejor a lo mejor que tenemos en nuestro país, que son nuestros  niños. Muchas gracias.Viña del Mar, 19 de julio de 2012 Es verdad lo que decía la alcaldesa, Virginia Reginato. Ella dijo dos cosas, que éste era un compromiso y que además las cuentas se cobran. Las dos cosas concurren hoy día, porque éste es un compromiso, el compromiso de remodelar, rejuvenecer y prácticamente hacer renacer nuevamente este Estadio Sausalito, lo adquirimos durante la campaña, lo llevamos aquí en el corazón y hoy día lo estamos cumpliendo. Pero también es verdad que las cuentas se cobran, y les puedo asegurar que había sido imposible no cumplir con este compromiso, porque sé que la alcaldesa lo llevaba muy presente en el alma y en el corazón, y que con su tenacidad, su fuerza, su entusiasmo, era absolutamente predecible que íbamos a estar hoy día dando el puntapié inicial del nuevo Estadio Sausalito aquí en Viña del Mar, que es un estadio que vamos a licitar en el mes de agosto, la construcción va a empezar en el mes de octubre y lo vamos a inaugurar durante el próximo año. Aquí aprovecho de hacer una propuesta y un planteamiento. Les propongo a ustedes, muchachos, que cuando inauguremos el nuevo estadio, juguemos un partido de fútbol los viejos cracks de Everton, contra la selección del resto del mundo, que la va a encabezar este Presidente, y va a estar integrada también por el ministro Chadwick y por el senador Chahuán, y así podemos hacer una inauguración como corresponde y como se merece la ciudad de Viña del Mar y este nuevo Estadio Sausalito. También quiero recordar la cuenta que tenemos con don Antonio Bloise. Usted se acuerda que cuando yo me comprometí a construir este estadio prácticamente nuevo, usted también se comprometió a otra cosa… Yo estoy cumpliendo, a usted le faltaron ocho minutos. Significa que vamos a redoblar el compromiso. El compromiso era muy simple: nosotros construíamos el nuevo estadio y usted llevaba a Everton donde siempre debe estar, que es en la Primera División. Estuvo cerca, vi ese partido. A propósito de compromisos, entonces le voy a dar una extensión de plazo, pero es la última, y si no cumple esta vez, el castigo va a ser muy severo. Sé que Everton y este estadio han vivido tiempos muy gloriosos, cuatro veces ha sido campeón Everton de Viña del Mar. Me acuerdo muy bien, porque una fue en dos memorables partidos en el Estadio Nacional, en que el primer partido, que se extendió por 120 minutos, no se pudieron meter goles, estaba presente en el Estadio Nacional en esa oportunidad, y se jugó un segundo partido, creo que fue 48 horas después, y ahí Everton logró una de sus cuatro estrellas. Recuerdo también otra estrella, porque era presidente un amigo mío, su hijo está aquí presente, don Antonio Martínez era presidente de Everton cuando conquistó una estrella. La primera estrella no la recuerdo, pero la que sí recuerdo, y aquí tengo una cuenta que cobrarle al senador Chahuán, fue la última, porque estaba presente en el estadio, veníamos tranquilos, confiados, 2-0, habíamos ganado el partido original y aquí perdimos 3-0 y perdimos el campeonato. Eso no es lo grave, lo grave es que el senador Chahuán se dedicó a cobrarme la cuenta en el Congreso, en la Cámara de Diputados, en el Senado, y ahora cuando veníamos desde Valparaíso a Viña del Mar, insistía nuevamente en recordarme ese 3-0, que significó la cuarta estrella de Everton de Viña del Mar. Pero lo importante es que estamos aquí no solamente para cumplir un compromiso. Es mucho más que eso, estamos haciendo algo que esta ciudad requería y merecía, la alcaldesa me dice siempre que Viña del Mar es la ciudad más linda del mundo, y ahora me agregaba que además este estadio es el estadio más lindo del mundo. La verdad que su entorno es absolutamente maravilloso, y el proyecto trata de ser leal y fiel al entorno, porque va a ser un estadio verde, con un contorno de verde natural, que va a ir cambiando de colores con las estaciones y se va a adecuar muy bien al maravilloso entorno de esta Laguna de Sausalito. Pero además de eso, éste es un estadio que ha conocido tiempos muy gloriosos y que le ha tocado ser ni más ni menos que sede de un Mundial de Fútbol, el del año 62, también ha sido sede de la Copa América. Por eso, lo que estamos haciendo aquí va a ser algo importante. Vamos a ampliar la capacidad, hoy día está con 7 mil espectadores. Cuando se construyó creo que eran veintitantos mil, después se redujo, fue muy golpeado por el terremoto del año 2010, pero ahora vamos a hacer renacer lo mejor de la historia de este club, de esta ciudad y de este estadio, pero también con lo mejor del futuro, porque quiero que, y todos ustedes son testigos del compromiso que ha asumido don Antonio Bloise delante de nosotros, que es que Everton vuelva a Primera División. Don Víctor, usted sabe muy bien cómo hacerlo, porque cuando era jugador lo hizo muchas veces, sabe lo que es levantar una copa, y esperamos que Everton también pueda volver a la Primera División, donde pertenece y donde sin duda lo echamos mucho de menos. Pero lo importante es que este estadio, que va a tener capacidad para 25 mil personas, con estándares FIFA, iluminación de última generación, que va a permitir la transmisión de la televisión digital de alta definición, que adicionalmente a eso va a tener un edificio con todas las comodidades y requerimientos para los jugadores, pero también para el público en general, porque va a tener museo, va a tener un casino, va a tener un gimnasio que va a estar abierto a la comunidad y, por tanto, es algo que va a estar al servicio de los habitantes de Viña del Mar y, por supuesto, de todos los hinchas y simpatizantes de Everton. Pero lo importante aquí es que esto se inserta en un programa, nosotros estamos con un compromiso de hacer de Chile un país de deportistas. No lo somos. Somos un país sedentario, y eso se siente, se nota, porque desgraciadamente no practicamos deporte como debiéramos, es un país en que el 80% de los chilenos no practican deporte, que hay muchos problemas de obesidad, y junto con la obesidad, todos los males y las enfermedades que de ella se derivan. Eso lo queremos mejorar a través de hacer de Chile un país de deportistas. Por eso estamos comprometidos con el Programa Chile Estadio, que son 13 estadios profesionales que estamos construyendo o remodelando a lo largo y ancho de nuestro país, desde el Estadio Carlos Dittborn en Arica, pasando por el Estadio de Antofagasta, Calama, Copiapó, el Estadio Playa Ancha, el Estadio Sausalito, también estamos haciendo un estudio para relocalización y diseño del Estadio de San Felipe. Estamos también preocupados de mejorar el Estadio de San Antonio y el Estadio de Los Andes, con lo cual esta Región de Valparaíso va a tener un salto adelante en materia de infraestructura. Acabamos de remodelar el Estadio de Curicó, también prácticamente construir de nuevo el Estadio de Talca, vamos a modernizar el Estadio de Concepción, estamos también en la segunda etapa en el Estadio de Chinquihue. La verdad que es un cambio muy fuerte en la calidad de nuestra infraestructura deportiva para el fútbol profesional. Eso nos va a permitir enfrentar los desafíos que vienen, viene la Copa América el año 2015, y sé que don Sergio Jadue tiene que tomar decisiones difíciles, cuáles van a ser las sedes de la Copa América, cuáles van a ser las sedes del Mundial Sub-17, y estoy seguro que estos dos nuevos estadios van a estar presentes cuando tengamos que recibir en nuestro país estas grandes competencias y campeonatos internacionales. Pero además de eso, quería plantear que esta remodelación, que se inserta en el Programa Chile Estadios, tiene un segundo componente, no es solamente los estadios profesionales, tal vez más importante aún son los 150 mini estadios que estamos construyendo, no para que jueguen los profesionales y la gente venga a observarlos de pantalón largo en las graderías, sino que son 150 mini estadios con canchas, camarines, con las facilidades de iluminación, graderías, para que la gente pueda practicar deporte de pantalón corto. Esos 150 mini estadios, mini canchas, están en pleno proceso, algunas están listas, otras están en proceso de construcción a lo largo y ancho de nuestro país, y es parte de este enorme esfuerzo de infraestructura para hacer de Chile un país de deportistas. Pero no basta con la infraestructura, para hacer de Chile un país de deportistas tenemos que tener alma de deportistas, y por eso es muy importante que tomemos conciencia de la importancia del deporte, la vida sana, y aprovecho de transmitir un mensaje de mi mujer, ella encabeza el programa Elige Vivir Sano, que tiene cuatro pilares: practicar más deporte, alimentarse en forma más sana, compartir más con la familia y aprovechar mejor las maravillas de la naturaleza chilena. Son cuatro pilares de esa vida más sana. Quisiera recordar que este estadio fue inaugurado el año 1929, fue remodelado para el Mundial de Fútbol del año 62, fue muy golpeado por el terremoto del año 2010 y quedó reducido a 7 mil personas, y ahora va a vivir probablemente lo mejor de su historia, porque lo mejor de este estadio, lo mejor de Everton no es solamente lo que ya ocurrió, sino que es lo que está por venir. Desde ese punto de vista, fue sede de un Mundial de Fútbol el año 62, aquí se jugaron muchos partidos, estuvo en esta sede un grupo formado ni más ni menos que por España, campeón del mundo, campeón de Europa y, por lo tanto, uno de los grandes equipos. Estuvo Brasil, estuvo Checoslovaquia y, por tanto, tuvieron en este estadio al actual campeón del mundo, al que fue campeón del mundo el año 62, al que fue vicecampeón del mundo el año 62 y pudieron aquí también ver los goles de Garrincha, de Babá, se lesionó aquí Pelé, ustedes vieron jugar a Pelé, cosa que muy pocos pudieron ver. Además de eso, fue sede de la Copa Libertadores, también sede de la Copa América, también fue parte del Campeonato Sudamericano Sub-20. Y, por lo tanto, ha sido testigo de muchos momentos históricos y momentos memorables. Uno de ellos fue la cuarta y última estrella de Everton de Viña del Mar, en ese memorable partido contra Colo-Colo, que Everton ganó 3 a 0, me acuerdo el último gol allá, una pelota, nos llevamos a Miralles, sí, nos metió dos goles Miralles, dos, y por eso lo llevamos, para que él nunca más nos metiera dos goles. Pero lo importante es que aquí ha habido mucha historia, muchos recuerdos, mucha nostalgia y eso hace más valioso aún este proyecto de remodelar y hacer rejuvenecer este estadio. Además, hace poco tiempo se descubrió aquí una placa que recordaba una acción que hicieron gente ligada al equipo de Everton de Liverpool, en Inglaterra, y recuerdo también que hubo dos de esas personas ligadas con Everton de Chile y también con Everton de Inglaterra, Frank Boundy y Malcom Fraser, que tuvieron otra particularidad, se ofrecieron como voluntarios para pelear por la libertad durante la II Guerra Mundial, fueron a pelear a Europa y perdieron sus vidas en la Batalla del Somme, en Francia, y su placa recordatoria es parte también de la historia de este estadio. Por todo eso, quisiera recordar, el año 1950 es el primer equipo de provincia en ganar un campeonato oficial en nuestro país, el año 52 campeón por segunda vez, el año 76 campeones por tercera vez, en esos tiempos era presidente don Antonio Martínez, y la cuarta estrella ya la hemos recordado, el año 2001. Por todo eso, quisiera pedirle a todos los que son parte de esta familia de Everton, y recuerdo ese “Ever forever”, que ha sido tan parte de la historia de este club, además estamos construyendo, y éste es un proyecto en que el senador Chahuán y la senadora Lily Pérez tuvieron una participación muy especial, y también la Presidencia de la República, una casa para los ex jugadores de Everton, para que puedan ir ahí a compartir, a recordar los viejos tiempos y, sobre todo, a prepararse para el partido que vamos a jugar el próximo año, cuando inauguremos este estadio. Le quiero pedir a usted Virginia que sea el árbitro, y usted sabe que no se puede nunca fallar ni pitear en contra del Presidente. Entonces tenemos todo, tenemos el nuevo estadio, las ganas, el compromiso de don Antonio Bloise, la historia y la experiencia de los viejos cracks, la calidad de los actuales jugadores, el liderazgo de Víctor Hugo Castañeda y, por tanto, solamente puedo asegurarles: lo mejor de este estadio, lo mejor de la historia de Everton, es lo que está por escribirse de aquí en adelante. Muchas graciasValparaíso, 19 de Julio de 2012 Desde niño a todos nos enseñaron que los compromisos hay que cumplirlos, que uno tiene que cumplir lo que promete y que no debe prometer lo que no puede cumplir. Tengo muy claro el compromiso que adquirimos durante la campaña, que era devolverle a Valparaíso, a este Cerro de Playa Ancha y, por supuesto, a Santiago Wanderers, un estadio como se lo había ganado y como se lo merecía. Ese compromiso, que estaba grabado en el alma, jamás se nos pudo haber olvidado, porque en forma religiosa, prácticamente todos los meses, el alcalde Jorge Castro se encargaba de recordarnos ese compromiso que teníamos con la ciudad de Valparaíso y con el fútbol de esta ciudad que, como lo recordó el intendente, es una ciudad pionera. Da la impresión que todas las grandes cosas se iniciaron en esta ciudad de Valparaíso, que siempre ha demostrado esa pujanza, espíritu pionero, imaginación y creatividad. Pero no podemos vivir solamente de las glorias del pasado, y por eso aprovecho de invitar a todos los habitantes de esta ciudad de Valparaíso y de esta región, a reverdecer los laureles y hacer que este siglo XXI sea nuevamente un siglo que le sonría y le dé las oportunidades que esta región necesita, merece, está teniendo y va a seguir teniendo. Cumplir este compromiso es una tremenda alegría y satisfacción, por muchas razones. Primero, porque estamos pagando una deuda y devolviéndole el lugar que le corresponde a esta ciudad de Valparaíso, que sin duda se lo merece. Segundo, porque también estamos haciendo un acto de justicia con Santiago Wanderers, un equipo que está en el corazón no solamente de los porteños, es un equipo tremendamente popular, pero que es conocido, querido y respetado en todo Chile. Le dicen “los caturros”, “los Panzers”, “los porteños”, tiene muchos nombres, pero todo se conjuga en una historia, de haber sido el primer equipo de fútbol en nuestro país. Recuerdo que inicialmente, porque me gusta mucho la historia del fútbol, su camiseta era blanca con la sigla del Santiago Wanderers en negro, y le encargaron a uno de sus dirigentes que hiciera camisetas profesionales, porque en esa época las camisetas se hacían en forma artesanal, y entiendo que el dirigente, que era irlandés, se arrancó con los tarros y en lugar de traer las camisetas que le habían pedido, trajo camisetas verdes, porque ese era el color de la selección irlandesa. Desde entonces Santiago Wanderers ha tenido su camiseta verde, aún cuando algunas veces ha innovado en el color de su camiseta. Y ha ganado tres campeonatos, el 58, su primera copa, el 68, con el mítico, histórico e inolvidable equipo de “los Panzer”, y el 2001. Por tanto, con este llamado a reverdecer los laureles, le quiero decir a don Arturo Salah, a usted, señor presidente, de que no se puede vivir solamente de tres estrellas y que tenemos que agregar prontamente una cuarta estrella. Pero además de eso, éste es un proyecto que está pensado en grande, pensado para durar y pensado con estándares de calidad. Ya lo mostró el video, vamos a dejar este estadio con una capacidad para 25 mil personas, una estructura totalmente nueva, con estándares FIFA, con visibilidad desde todos los puntos del estadio, con un edificio que va a mantener los dos primeros pisos, pero va a construir dos pisos nuevos, que va a tener todas las facilidades, casino, museo, un lugar para que los fanáticos del Wanderers puedan comprar recuerdos, va a tener espacio adecuado para los medios de prensa, va a tener lugares especiales para poder presenciar los partidos con todas las comodidades que este siglo XXI nos hace posible. Va a ser un estadio de calidad mundial, con estándares FIFA y que, por supuesto, va a ser no solamente para jugar el campeonato local, sino que va a estar absolutamente preparado para competencias de carácter internacional. Estoy seguro que la ANFP y don Sergio Jadue va a considerar la posibilidad que en este estadio se jueguen también los futuros campeonatos que tenemos por delante, tenemos la Copa América y el Mundial Sub-17, así que usted, señor presidente, se encargará de recordarle al presidente de la ANFP que este estadio puede, sin duda, albergar no solamente los partidos del campeonato local, sino que también los partidos de competencias internacionales. Por lo demás, aquí se han jugado competencias internacionales. Además de las razones que yo he dado, hay más razones. Nosotros estamos absolutamente comprometidos con cambiar la cultura del sedentarismo, que es la que tenemos en nuestro país. Recordemos que 8 de cada 10 chilenos no practican ningún deporte, que casi la mitad de nuestros niños tienen obesidad. Y aprovecho de saludar a los campeones de la Copa Danone, que derrotaron, en un partido muy memorable, por 2 a 1 a Unión Española y se ganaron el derecho de representar a nuestro país en el Campeonato Mundial Danone que se va a jugar en Polonia. Así que espero que con la misma garra que ganaron su final acá, representen a Chile en Polonia. Pero hay otras razones también por la cual es una gran satisfacción poder hacer este compromiso, que no son palabras. La licitación se va a hacer en el mes de agosto, el inicio de la construcción va a ser en el mes de octubre y la inauguración de este nuevo estadio se va a producir durante el próximo año. Por tanto, son compromisos con plazos y con logros muy claros y definidos. Además de eso, les quiero contar que estamos comprometidos a hacer de Chile un país de deportistas, y para eso estamos haciendo muchas cosas, porque estamos convencidos que cuerpo sano es mente sana y mente sana es cuerpo sano, se mueve en ambas direcciones. Y, por tanto, queremos crear las condiciones, la infraestructura para que los chilenos podamos pasar de ser un país esencialmente sedentario, a ser un país de deportistas. Cuando hablamos de deportes no estamos pensando solamente en los niños o en los jóvenes, estamos pensando en todos los chilenos, hay un deporte para cada gusto, hay un deporte para cada edad, todos podemos practicar deporte, los jóvenes, las mujeres, los trabajadores, la tercera edad, no se asusten, no les vamos a pedir que hagan boxeo, pero las vi bailando con mucha gracia y con mucho entusiasmo, así que hacer de Chile un país de deportistas le va a hacer bien a Chile. El deporte no solamente mejora el estado físico, y por tanto la salud, mejora también el estado de ánimo, nos enseña valores, el valor del esfuerzo, del entrenamiento, saber ganar, saber perder, saber respetar a los rivales, saber esforzarse, saber trabajar en equipo, todos esos son valores que uno los practica dentro de la cancha, pero también los debe practicar fuera de la cancha. Por eso estamos totalmente convencidos que este compromiso y este esfuerzo que nuestro Gobierno está haciendo para hacer de Chile un país de deportistas, es algo que se justifica plenamente y que le va a hacer muy bien al alma de nuestro país. Es por eso que estamos comprometidos con un programa muy importante en materia de infraestructura deportiva, no solamente en los estadios profesionales, donde juegan los jugadores profesionales y donde la mayoría del público va de pantalón largo a ver cómo otros practican deporte, sino que también la infraestructura de deporte amateur, donde las chilenas y chilenos tenemos que ir de pantalón corto a practicar deporte. Nuestro programa tiene dos variantes, el programa que hemos puesto en marcha, que es un programa Chile Estadio, y que va a ser un legado del Bicentenario. Estamos remodelando trece estadios profesionales a lo largo y ancho de nuestro país. Son los estadios Regional de Antofagasta, el Municipal de Calama, la Portada de La Serena, El Teniente de Rancagua, el Municipal de Concepción, el Sausalito de Viña del Mar y, por supuesto, este Estadio Playa Ancha, aquí en Valparaíso. A estos siete estadios estamos también agregando aquellos que están prácticamente terminados y que a nosotros nos tocó la responsabilidad de terminar, como es el caso del Carlos Dittborn en Arica, el Luis Valenzuela Hermosilla, en Copiapó, el Lucio Fariña Fernández, en Quillota, el Fiscal de Talca y La Granja de Curicó. Ahí está nuestro programa de remodelación de estadios profesionales. Pero eso no es todo, quiero agregar también que en esta región tenemos compromisos no sólo con el Estadio Playa Ancha y el Estadio Sausalito, también estamos avanzando en un estudio de relocalización y también de elaboración del diseño para un estadio en San Felipe, estamos trabajando también en mejorías en los Estadios de Los Andes y de San Antonio, porque al fin y al cabo este programa es muy importante. Tal vez más importante que los estadios profesionales, son los múltiples mini estadios amateurs que estamos construyendo a lo largo y ancho de nuestro país. Son 140, los vamos a ampliar a 150 estadios, que van a tener cancha, en muchos casos, según las condiciones climáticas, de pasto sintético, para que puedan resistir la lluvia y ser utilizados con mucha intensidad, camarines e iluminación, y todas las facilidades para que estos 150 mini estadios estén a disposición de las chilenas y chilenos que quieran practicar deporte. El programa involucra muchos recursos. La inversión que estamos haciendo en estos programas supera los 200 millones de dólares. Pero yo estoy absolutamente convencido que vale la pena, porque trabajar por el deporte en nuestro país, hacer que nuestra infraestructura del deporte profesional sea la que el país necesita y, al mismo tiempo, darle facilidades para que todas las chilenas y chilenos puedan practicar deporte, es algo muy importante. A esto se suma el programa de los polideportivos, uno de ellos está a mis espaldas, estamos construyendo 29 polideportivos a lo largo y ancho de nuestro país, que son lugares cerrados, techados, para poder practicar deporte en toda condición de tiempo y de múltiple uso. Muchos deportes se van a poder practicar. En síntesis, le estamos cambiando la cara a la infraestructura deportiva de nuestro país. Nos falta ahora cambiarle el espíritu y cambiar la cobertura, para que todas las chilenas y chilenos sepamos lo bien que nos hace el deporte, para la salud, para el estado físico, para hacernos amigos, para sentirnos jóvenes, para sentirnos vitales, para seguir disfrutando de la vida. Pero hay una razón más por la cual me da una tremenda alegría estar hoy día en esta ceremonia en que damos el primer impulso a lo que va a ser prontamente, el próximo año, el nuevo Estadio Playa Ancha de Valparaíso. Aquí quiero referirme a una persona a la cual yo le tengo especial aprecio, especial admiración, pero también tengo algunas cuentas que cobrar. Yo les quiero preguntar a ustedes, ¿qué jugador de fútbol en nuestro país ha jugado tres mundiales representando a la roja de nuestro país? No, se equivocan, no es Elías, es Don Elías. ¿Qué jugador de fútbol de nuestro país ha ganado durante tres años consecutivos el título al mejor jugador de América? ¿Qué jugador de fútbol de nuestro país ha sido reconocido entre los mejores jugadores de todos los tiempos por la FIFA, y creo que está en el lugar número 29? Ese título, que es un gran título porque es la historia del fútbol, también la tiene Don Elías. Y, por tanto, como jugador de fútbol dejó su estampa. A muchos se nos quedó grabado en la memoria un partido que se jugó muy lejos cuando Chile fue a lograr su clasificación a Moscú. Ahí hubo un gigante, Don Elías, también acompañado en esos tiempos por un gran compañero, que lo acompañaba en la zaga de nuestro país, Don Alberto Quintano. Esos son los méritos de Elías Figueroa. Pero no es por eso por lo cual yo lo aprecio y lo admiro tanto, yo lo aprecio y lo admiro por su actitud, por su compromiso, por su entrega, por su generosidad. Siempre ha mantenido la humildad, nunca se le fueron los humos a la cabeza, y además de eso, siempre dispuesto a colaborar en todo lo que se le pida en beneficio del deporte de nuestro país. Esa es una actitud que vale la pena reconocer, porque es muy importante que los que han tenido el privilegio de ser cracks en nuestro país, entiendan que también tienen un compromiso con su tierra, con su gente, y yo sé que Elías lleva ese compromiso muy profundo en el alma. Pero no todo son alabanzas, también hay algunas críticas y deudas. La primera, una vez yo vi correr a Don Elías, cruzar la cancha entera, en un partido contra Perú, y se ganó la primera expulsión, y la única expulsión en la historia de su vida y echó abajo a Muñante, peruano. ¿Se acuerda usted o no? Corrió 50 metros y no fue a la pelota, fue directo al jugador. Él dice que la pelota dio un sobrepique. Pero hay otra deuda más que yo quiero cobrar hoy día. Una vez, en esta misma cancha, en que estaba Don Elías y estaba también Alberto Quintano, jugamos un partido de fútbol por la Teletón. Yo tomé la pelota, y dentro de mi ingenuidad, intenté pasar entre Don Elías y Quintano. Me quedé sin los ligamentos de las dos rodillas, y tuve un largo período de recuperación. Así que, Don Elías, usted se acordará, me trancó a lo Don Elías y hasta ahí llegó una tremenda carrera futbolística que tenía por delante, Chile se perdió un crack. La culpa es de Don Elías. Quiero terminar estas palabras diciéndoles que por todo lo que hemos hablado, no solamente en lo deportivo, sino que también en lo extradeportivo, yo siento que Elías Figueroa es una persona a la cual le debemos mucho, y no es solamente el cariño y el respeto, sino que le debemos mucho por su actitud, por su entrega, por su compromiso con Chile. Por eso tengo la gran satisfacción, como Presidente de Chile, de compartir con ustedes una decisión: hemos decidido ponerle al nuevo estadio de la ciudad de Valparaíso, el nombre de “Don Elías Figueroa”. Muchas gracias.Santiago, 20 de julio de 2012 La encuesta CASEN, que mide la pobreza en nuestro país, nos ha entregado los resultados. Esta encuesta muestra que durante los últimos dos años, gracias al esfuerzo de todos los chilenos, del Gobierno, pero muy especialmente de la gente más vulnerable, tanto la pobreza como la pobreza extrema en nuestro país, han disminuido. Y ésta, sin duda, es una muy buena noticia. La pobreza en nuestro país, que alcanzaba al 15,1% de nuestros compatriotas, ha disminuido a un 14,4%, y la pobreza extrema, que afectaba al 3,7% de los chilenos, ha disminuido a un 2,8%. ¿Qué significa esto? Esto significa una buena noticia. Por ejemplo, 148 mil chilenas y chilenos que vivían en la extrema pobreza, han logrado superar esta situación. Uno de cada cuatro chilenos que estaba en la extrema pobreza el año 2009, hoy día ha logrado superar esa situación. Pero junto con alegrarnos con estas buenas noticias, yo quiero ser muy claro: el Gobierno tiene un compromiso de alma y de corazón con los chilenos más vulnerables, con los más pobres, con los que están en una situación de dolor y de sufrimiento y, por tanto, estas buenas noticias nos motivan, nos entusiasman, pero no nos van a hacer bajar los brazos. Yo quiero reiterar hoy día con toda la fuerza del mundo, el compromiso que tenemos como Gobierno con derrotar la pobreza extrema en nuestro país, se mantiene más fuerte que nunca, y vamos a hacer todo lo que sea necesario, vamos a entregar lo mejor de nosotros mismos para cumplir este compromiso, que antes que termine nuestro Gobierno, es decir, antes del 11 de Marzo del año 2014, los chilenos podamos decir con mucha alegría y con mucho orgullo, que hemos cumplido un compromiso moral, que es lograr que ninguna chilena ni ningún chileno siga teniendo que vivir en la pobreza extrema. Y eso es algo que sin duda, estoy seguro, une a todos los chilenos, porque es una causa grande, noble, y los chilenos tenemos ese compromiso y esa voluntad para lograr grandes cosas, y qué cosa puede unir más a los chilenos, que una causa tan maravillosa como es derrotar la pobreza extrema. Por eso, éstas son buenas noticias,pero no son el término del camino. Todo lo contrario, esto nos va a motivar y a estimular más para seguir trabajando con más fuerza, con más dedicación. Y yo quiero felicitar al ministro Joaquín Lavín, felicitar a la subsecretaria, Soledad Arellano, y sobre todo, agradecer y felicitar a tantas instituciones y a tantas personas de buena voluntad, como la madre Pepa, que hacen de la lucha contra la pobreza, de darle una vida más humana, más cariñosa, más digna a nuestros compatriotas, una verdadera causa de sus propias vidas. Por todo eso, es una muy buena noticia, hemos logrado, con el esfuerzo de todos y también de los más vulnerables, porque la única manera de superar la pobreza es con una alianza estratégica entre la sociedad chilena y los más vulnerables, para que unamos fuerzas y lograr derrotar la pobreza en nuestro país. Yo les quiero decir algo muy personal. Cuando uno es candidato, se compromete con muchas cosas, pero el compromiso más profundo, el compromiso más significativo, el compromiso que me hace levantarme con fuerzas y ganas todas las mañanas, aunque muchas veces uno se acuesta en las noches cansado, frustrado, es el poder terminar con la pobreza extrema en nuestro país y devolverle la dignidad, y ojalá también la alegría de vivir, a cientos de miles de chilenos. Y por eso nos queda un largo camino por recorrer. Y quiero pedirle a todos los chilenos que unamos como nunca nuestras almas y nuestros corazones detrás de esta gran causa, para que Chile pueda decir, antes que termine nuestro Gobierno: hemos logrado terminar con la pobreza extrema en nuestro país y que hemos sentado las bases para que ojalá un próximo gobierno pueda decir que también hemos logrado dejar atrás y para siempre la pobreza y la indignidad que afecta a tantos de nuestros compatriotas. Muchas gracias.Santiago, 22 de julio de 2012 Muy buenos días: Éste es un proyecto que une a todos los habitantes de la ciudad de Santiago, de todas las ciudades de nuestro país, pero muy especialmente de la comuna de Santiago. No sólo de pan vive el hombre, lo dice la Biblia, y es algo muy sabio que nunca debemos olvidar. Por eso, además de preocuparnos del crecimiento económico, de los empleos, de los salarios y de todos los temas que convocan al debate nacional, como la educación, la salud, la seguridad ciudadana, también es importante preocuparse de aquello que atañe al alma, y es precisamente en este mundo del alma, del espíritu, en que se inserta el proyecto del Legado Bicentenario. El Legado Bicentenario lo que busca es recuperar para la ciudad y para sus habitantes, lugares emblemáticos, por su belleza, historia, arquitectura, anécdotas, y que nosotros muchas veces simplemente dejamos olvidados, para que vayan muriendo lentamente. Y eso no es bueno para nuestro país. Cuando uno rescata lo mejor de la historia, no solamente vive con más intensidad el presente, sino que también es capaz de proyectar mejor el futuro. Por eso nos comprometimos con este proyecto Legado Bicentenario, que es un proyecto que busca precisamente rescatar lo mejor de nuestra historia, para que nos sirva para vivir mejor el presente y también para proyectarnos mejor hacia el futuro, y legarles a las nuevas generaciones, nuestros hijos, nuestros nietos y los que vendrán, lo que ha sido también nuestra historia, que es parte de la historia de esas nuevas generaciones. El Legado Bicentenario tiene muchos proyectos que cruzan a nuestro país desde Arica hasta Punta Arenas. Quisiera solamente recordar algunos: el Parque de la Ciudadanía, que vamos a rescatar en torno al Estadio Nacional, para que sea un parque de más de 60 hectáreas, que sea no solamente un pulmón verde para la ciudad, sino que un lugar de encuentro, de recreación, para compartir en familia, caminar y practicar deportes. Porque no son solamente los malls el lugar de encuentro entre los chilenos. Además de eso, el Palacio Pereira, un palacio con tanta historia que se estaba cayendo a pedazos y que lo estamos recuperando, y va a ser la sede del Consejo de Monumentos Nacionales, de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos y también del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes. El Parque Fluvial Renato Poblete, que va a estar contiguo hacia el poniente del Parque de los Reyes y que va a ser el inicio del proyecto Mapocho Navegable, que para mí tiene un significado muy especial. Y así le vamos a devolver el río y los alrededores del río a los ciudadanos de la ciudad de Santiago. La restauración de las iglesias que fueron construidas durante la Colonia, en lo que se llama la Ruta de las Misiones, en Arica y Parinacota, más de 29 iglesias coloniales, que son parte de nuestra historia. La recuperación de teatros emblemáticos, como el Teatro Municipal de Iquique y el Teatro Municipal de Magallanes, que se están renovando, y la construcción de nuevos Teatros Regionales, porque Santiago no es Chile y también queremos cultura en nuestras regiones. Ya están en marcha los nuevos Teatros Regionales en la Región de Coquimbo, del Libertador Bernardo O’Higgins y de la Región del Biobío. La compra y recuperación de los ascensores en la ciudad de Valparaíso, que son monumentos nacionales, y que son parte de la belleza de la ciudad de Valparaíso, que fue declarada Patrimonio de la Humanidad. La reconstrucción y ampliación de estadios a lo largo y ancho de nuestro país, como el Estadio de Playa Ancha, el Estadio Sausalito, el Estadio de Antofagasta, el Estadio de Calama, el Estadio de Curicó, de Talca, el Estadio de Concepción, todo eso es parte de este proyecto Legado Bicentenario. Pero además de eso, creo que es muy importante hoy día destacar lo que es este componente del Legado Bicentenario, que es precisamente el barrio cívico de la capital de nuestra ciudad. Este proyecto de recuperación del barrio cívico es parte también, por supuesto, del Legado Bicentenario. La historia de este barrio cívico, ustedes saben que la ciudad de Santiago se comenzó a crear y a desarrollar en torno a la Plaza de Armas, cuando Pedro de Valdivia y el alarife Gamboa trazaron la ciudad con una estaca y una cuerda, que les permitió el trazado tan español de hacer las cuadras, y ahí se construyó el barrio cívico. En la Plaza de Armas estaba el lugar donde funcionó la Primera Junta de Gobierno, la casa de Pedro de Valdivia y también la casa de los Presidentes, que es donde hoy día está el Museo de Historia Natural. En otra cuadra estaba el mundo de la Iglesia, la Catedral, en otra cuadra el mundo del comercio y la última cuadra era el mundo de los ciudadanos. Sin embargo, a mediados del siglo XIX, el Presidente Bulnes decidió trasladar el barrio cívico desde la Plaza de Armas a la Plaza de la Constitución. Y esta Casa de La Moneda, que había sido construida a fines de la Colonia, en 1796, por un gran arquitecto que se llamaba Toesca, se transformó en el año 1840, por decisión del Presidente Bulnes, en la casa de los Presidentes, y el Presidente Bulnes fue el primer Presidente que gobernó desde este Palacio de La Moneda. Después vinieron muchos otros hitos. Por de pronto, fue el Presidente Ibáñez el que construyó la fachada sur de La Moneda, que no existía. Y así seguimos avanzando. La recuperación del barrio cívico fue en la década de 1930, cuando los Presidentes Ibáñez y el Presidente Alessandri decidieron construir lo que estamos viendo, lo que se denomina el barrio cívico, con estos edificios que fueron inspirados por un arquitecto austriaco, Brunner, y que empezaron a dar forma a lo que es el barrio cívico. Posteriormente vino el Paseo Bulnes, que estamos viendo y que se proyecta hasta el Parque Almagro, donde estaba pensado que iba a estar el Congreso Nacional, de forma que La Moneda y el Presidente de vieran las caras mirándose a los ojos con los parlamentarios. Finalmente el Congreso se fue a Valparaíso, pero el Paseo Bulnes sigue adelante. Y así sigue evolucionando la ciudad. Fue el Presidente Lagos el que creó esta Plaza de la Ciudadanía. Posteriormente nos tocó a nosotros inaugurar esa maravillosa bandera tricolor, que la estamos replicando en todas y cada una de las regiones de Chile. Y así va avanzando lo que es la historia, la cultura, la identidad de un país. Pero también es importante concentrarnos en lo que estamos inaugurando hoy día. Hoy día estamos en uno de los muchos proyectos que están dando vida al barrio cívico. Este es un proyecto que contempla 8 obras y consiste en la reparación de 6 edificios públicos en el corazón del barrio cívico, todos los cuales rodean al Palacio de la Moneda, y los edificios como: el del MOP, el de la Tesorería General de la República, de la Contraloría General de la República, del Ministerio de Agricultura, del Sernac, de la Policía de Investigaciones y también de nuestras Fuerzas Armadas. Más adelante vamos a seguir con otros edificios, para que este barrio cívico sea una unidad que represente todos los valores, la historia y la tradición, pero también el presente y el futuro de nuestra República. Lo que estamos haciendo, es una recuperación, no es solamente una recuperación normal, es algo mucho más profundo, es recuperar la identidad original de estos edificios. Por eso, con un proceso no solamente de hidrolavado e hidroarenado, nos va a permitir recuperar la textura original, reparar las grietas, sino que también, aplicando una tecnología nueva, estamos prácticamente recuperando la fachada y cómo se veían originalmente estos edificios. Si ustedes ven a mis espaldas, vemos el BancoEstado, que ya fue recuperado y vemos al lado el MOP, que está empezando a ser recuperado, y ustedes pueden notar la diferencia. Lo mismo vamos a hacer con muchos otros edificios que van a agregarse a estas obras, como la Contraloría, el Sernac, la Tesorería, de forma tal de devolverle a la ciudad de Santiago y a este barrio cívico todo su esplendor. Lo que estamos haciendo es continuar una obra que se inició con el Presidente Bulnes, que siguió con los Presidentes Ibáñez y Arturo Alessandri, nos corresponde a nosotros, la generación del Bicentenario, dar un paso más hacia la recuperación de nuestros lugares históricos. Esto se inserta dentro de lo que llamamos el Legado Bicentenario. Creo que es muy importante que tomemos plena conciencia de lo importante que es recuperar, nuestra historia, nuestra identidad. Lo que estamos haciendo con estos proyectos que son parte del barrio cívico ya empezó con la construcción del Edificio Bicentenario, que va a albergar a muchas oficinas públicas, y que está en Moneda con Teatinos. Sigue con el Edificio Cochera, que es un edificio que vamos a construir y que nos va a permitir completar este barrio cívico. Continúa con la Gran Explanada, vamos a recuperarla de forma tal que sea una gran plaza de encuentro de los ciudadanos, no como hoy día, que se ve interrumpida por las calles, va a ser una sola explanada, a un mismo nivel, con un mismo material pétreo que va a devolverle a la ciudad de Santiago estos espacios grandes, generosos, como los ciudadanos se lo merecen. Va a continuar la recuperación de todas las fachadas de este barrio cívico, con la recuperación del Paseo Bulnes, también con el remate del Paseo Bulnes, que está pendiente, de forma tal que al final del Paseo Bulnes exista otro hito u otro monumento que refleje lo que es la vida republicana y, por supuesto, inserto en el Parque Almagro. Y también tenemos en proyecto el construir una especie de Museo de la Ciudad, al término del Paseo Bulnes, que nos permita recordar cómo fue creciendo, cómo se fue desarrollando esta ciudad que fundaron hace muchos siglos Pedro de Valdivia y el alarife Gamboa. En dos palabras, quisiera resumir el espíritu del Legado Bicentenario y el espíritu de la recuperación de este barrio cívico, que representa la República de nuestro país. Lo que estamos haciendo es no ser ingratos con el pasado. Gabriela Mistral decía que la belleza de una ciudad ennoblece a sus habitantes y que la fealdad de una ciudad envilece a sus habitantes. Por eso nos llamaba a querer a nuestra ciudad. Y qué mejor manera de querer a nuestra ciudad, que recuperando sus lugares históricos, sus lugares emblemáticos, esos lugares que han visto pasar la historia de nuestro país, recuperarlos y devolvérselos a los ciudadanos del presente y también legárselos a los ciudadanos que vendrán después de nosotros. Y para esto no tenemos mucho tiempo, porque si dejamos pasar el tiempo, muchos de estos monumentos simplemente van a ser irrecuperables. Ustedes han visto en estos días el orgullo que sienten los londinenses por la ciudad de Londres, con ocasión de los Juegos Olímpicos. Ustedes ven cómo en muchas ciudades del mundo, en París, Madrid, Roma, Nueva York, los habitantes se sienten orgullosos de su ciudad. Sin embargo, en nuestra ciudad de Santiago, muchos santiaguinos no conocen su ciudad. ¿Ustedes saben que más de la mitad de los santiaguinos no conoce el Palacio de La Moneda? ¿Nunca han estado en la Plaza de Armas? Lo que queremos hacer es dar un salto adelante hacia ese desarrollo integral, que es mucho más que la economía, que tiene que ver con la cultura, la historia, la identidad, recuperando nuestros lugares históricos, emblemáticos, aquellos lugares por los cuales transitó nuestra historia y, al mismo tiempo, aquellos lugares que tienen una hermosura especial, por su arquitectura o por su naturaleza. Y en eso consiste el Legado Bicentenario, del cual es parte la recuperación del barrio cívico que hoy día estamos iniciando con mucha fuerza, pero que queremos terminar durante nuestro Gobierno, porque en la vida hay que ponerse metas, pero también hay que ponerse plazos, para que las metas no se transformen simplemente en sueños, sino que puedan transformarse en realidades. Además, y tiene que ver con lo mismo, cuando hablamos de un Chile más libre, más justo, más próspero, más amable, más acogedor, más feliz, no estamos pensando solamente en cuánto crece el Producto Interno Bruto o cuánto crece la inversión o cuánto crece el empleo. Hay muchas cosas que no se reflejan en nuestras cuentas nacionales, como por ejemplo la sonrisa de un niño, la belleza de nuestros paisajes, la majestuosidad de nuestro mar o de nuestra cordillera. Pero también hay algo que para nosotros es absolutamente fundamental, y es que Chile no solamente sea más libre y más próspero, sino que Chile también sea un país más justo, con mayor igualdad de oportunidades. Por eso fue tan importante para nosotros nuestro compromiso con derrotar la pobreza extrema durante nuestro período de Gobierno. Ustedes saben, la pobreza en nuestro país venía cayendo sistemáticamente. Desgraciadamente, entre el año 2006 y 2009, por muchas razones, experimentamos un grave retroceso en materia de pobreza en nuestro país, la cual en lugar de seguir bajando, volvió a subir. Detrás de esas cifras había cientos de miles de chilenas y chilenos que habían caído en el mundo de la pobreza, con todo lo que eso significa, de dolor, sufrimiento, humillación, pérdida de oportunidades, niños que por no tener esas oportunidades, se pierden en la droga o en la calle. Por eso estamos extraordinariamente contentos de haber logrado revertir esa tendencia. La encuesta CASEN, tomada el año 2011, y que es nuestro mejor medidor de la pobreza en nuestro país, mostró algo que debe alegrarnos a todos, que la pobreza cayó de un 15,1 a un 14,4, pero tal vez algo más importante, que la pobreza extrema cayó de un 3,7 a un 2,8%. ¿Qué significa esto? Que uno de cada cuatro compatriotas que vivían en la extrema pobreza, lograron superar esa situación, y sin duda eso tiene que ser una causa de alegría y de satisfacción de todos los chilenos, de Gobierno, de oposición, del norte y del sur. Ésta es una causa nacional. Sin duda el mérito es de todos los chilenos pero muy especialmente de los sectores más vulnerables, que han hecho y han entregado lo mejor de sí mismos para lograr superar esta situación de pobreza, y también del Gobierno, que ha hecho de la lucha contra la pobreza el eje central de todas sus políticas públicas. Por esa razón me sorprenden algunas reacciones, porque pienso que todos los chilenos tenemos que alegrarnos de haber conseguido quebrar esa tendencia al alza y haber vuelto al camino de hacer que la pobreza siga cayendo. Pero quiero decirle a todos mis compatriotas que nos sentimos contentos, pero que lejos de bajar los brazos, estos buenos resultados de la encuesta CASEN nos van a motivar a trabajar con mayor dedicación, con mayor compromiso para cumplir uno de los objetivos más sentidos de nuestro programa de Gobierno, que es derrotar la pobreza extrema durante nuestro Gobierno. Quiero decirle a mis compatriotas que podemos hacerlo. La pobreza extrema está en 2,8%, estamos cerca de lograr esa meta. Y, por tanto, si podemos lograrlo, hacer de Chile un país que pueda decir con orgullo y alegría que hemos derrotado la pobreza extrema durante nuestro Gobierno y que hemos sentado las bases para derrotar la pobreza en nuestro país antes que termine esta década, es una causa tan grande, tan noble, tan maravillosa, que debiera convocarnos y unirnos a todos, y nunca, jamás, dividirnos como desgraciadamente nos dividimos en otras materias del debate público. Quiero decirle a mis compatriotas que hoy día ratifico con más fe y más fuerza que nunca nuestro compromiso de derrotar la pobreza extrema durante nuestro Gobierno y de lograr avanzar significativamente en reducir la pobreza, para poder derrotarla antes que termine esta década. Lo vamos a hacer con dos tipos de instrumentos. Los primeros apuntan a las causas de la pobreza, y todos sabemos que las causas de la pobreza son muchas, pero hay tres que son particularmente importantes: primero, mejorando la calidad de la educación de todos los chilenos, pero especialmente de los sectores más vulnerables; segundo, creando empleo para todos los chilenos, pero muy especialmente para los sectores más vulnerables; y tercero, fortaleciendo la familia, que es un pilar fundamental para derrotar la pobreza. Afortunadamente estamos comprometidos con una gran reforma a la educación y hemos visto cómo la prueba Simce muestra que la educación por fin empezó a mejorar su calidad y muy especialmente en los sectores más vulnerables. Todos los chilenos sabemos que hemos logrado crear 700 mil empleos, pero el sector donde más empleos se han creado es precisamente en los sectores más vulnerables. Y, por supuesto, estamos comprometidos con el fortalecimiento de la familia. Esos son tres pilares que apuntan a atacar las verdaderas causas de la pobreza. Pero también, porque a veces el empleo, la educación y la familia toma tiempo, vamos a comprometernos con aliviar las consecuencias de la pobreza. Y a eso apunta el Ingreso Ético Familiar, que no es sólo una política asistencialista, sino que es mucho más que eso, es una alianza estratégica entre los sectores más vulnerables, la sociedad chilena y el Gobierno de Chile, para unir fuerzas en esta maravillosa causa de derrotar la pobreza. Y por eso el Ingreso Ético Familiar, que fue recientemente aprobado en el Congreso, y que entra en aplicación plena a partir del mes de Septiembre, el mes de la patria, va a ser el otro instrumento, porque de esa forma vamos a tener dos instrumentos, los que atacan las causas y los que alivian las consecuencias, para que, como las dos hojas de una tijera, podamos terminar con el flagelo, con la tragedia, con la humillación que significa la pobreza en Chile. Espero que todos los chilenos nos alegremos de los buenos resultados que hemos conocido en materia de pobreza y que todos los chilenos nos comprometamos a hacer todo lo que sea necesario para que Chile pueda decir con orgullo, y también con humildad, que hemos sido capaces de crear una sociedad libre de pobreza, que le garantiza a todos sus hijos una vida digna y que también le garantiza a todos sus hijos, un mundo de oportunidades. Muchas gracias.Santiago, 23 de julio de 2012 Muy buenos días: Saludo especialmente a ustedes, que están hoy día en La Moneda, según lo comprometimos cuando junto al ministro Pablo Longueira y a la Primera Dama las visitamos la semana pasada. Yo sé que muchos se preguntarán ¿qué hacen 50 mujeres que están privadas de la libertad, hoy día en La Moneda? Y quiero responder directa y francamente esa pregunta. Están aquí por dos razones muy profundas y muy poderosas. La primera tiene que ver con la seguridad de la sociedad, y la segunda tiene que ver con la humanidad de nuestra sociedad. ¿Por qué la seguridad? Porque la lucha contra la delincuencia, contra el narcotráfico, contra todo aquello que le angustia y le amarga la vida a tantas y tantos chilenas y chilenos, requiere de dos manos, y lo dijimos durante la campaña, una mano firme para poder prevenir, controlar, detener, juzgar y sancionar a los que cometen delito, pero también requiere una mano acogedora, que tenga la capacidad de que una vez que las personas están privadas de libertad, lograr que puedan rehabilitarse, que puedan reencontrarse con ellas mismas, que puedan recuperar su libertad como ciudadanos honestos, que no van a volver más al mundo del delito y no como delincuentes profesionales, que todos sabemos que van a volver a reincidir y a cometer delito una y otra vez. Esas dos manos, la mano firme y la mano acogedora, juntas son las que nos están permitiendo avanzar para darle a nuestros compatriotas una vida más tranquila, con mayor seguridad y con mayor paz. Porque una mano sin la otra no funciona. Y por eso yo les quiero decir, cuando la sociedad chilena logra que una persona que cometió un error, que cometió un delito y que tiene que pagar por ese error y por ese delito, en lugar de transformarse en un delincuente de por vida, logramos que se transforme, se rehabilite, se reencuentre consigo misma y pueda, en consecuencia, volver a su familia y a la sociedad como un ciudadano honesto, estamos haciendo una gran contribución a ganar la batalla contra la delincuencia y a darle a nuestros compatriotas una vida más segura, más en paz, con mayor tranquilidad. Las sociedades que piensan que la batalla contra la delincuencia se gana solamente con la mano dura, están equivocadas. Se requieren las dos manos, la mano dura y la mano acogedora. Y esa es la primera razón por qué estas 50 mujeres están aquí, porque ellas han sido un ejemplo de ese proceso de rehabilitación, mientras están todavía privadas de libertad. Pero hay otra razón, que es la razón de una sociedad humanitaria, que es capaz de darle a aquellas personas que han cometido un error, una falta y un delito, una nueva oportunidad para poder reintegrarse a la sociedad y a su familia. Las 50 mujeres que están con nosotros hoy en día aquí en La Moneda, y a quienes visitamos junto a mi mujer, Cecilia, y al ministro Pablo Longueira, hace unos días, son, en primer lugar, seres humanos, son mujeres, son madres, son abuelas, son hijas, son esposas y, por lo tanto, nos alegramos enormemente el poder darles esa segunda oportunidad, por ellas, por sus familias, pero también por la sociedad. Y quiero decirles a ustedes, lo mismo que les dije el viernes pasado: ustedes cometieron un error, cometieron un delito, y eso no puede quedar impune y están pagando por ello, pero ustedes también tienen derecho a una segunda oportunidad en la vida, porque nosotros nos alegramos más cuando una persona que está en la cárcel deja la cárcel como un ciudadano honesto, porque ahí sí que estamos dando un gran paso, que cuando una persona que está en la cárcel deja la cárcel solamente para volver a cometer delito. Y las cifras son elocuentes: las personas que se rehabilitan, prácticamente no reinciden, y los que no se rehabilitan, prácticamente siempre reinciden. Y yo tengo confianza, y lo pude ver en sus rostros, en sus ojos, en sus miradas, cuando las visitamos el viernes pasado, de que ustedes han aprendido la lección y que ustedes, cuando recuperen su libertad, porque van a recuperar su libertad, queremos que se reintegren a sus familias, sus familias, sus hijos, sus nietos, sus parejas, sus esposos, sus madres, sus padres, sus hermanos, las necesitan, y especialmente sus hijos las necesitan, porque un hijo tiene una sola madre, y cuando la madre está privada de libertad, el castigo no es solamente a la madre, sino que también sufren los hijos y la familia entera. Pero quiero decirles que la verdadera libertad no es solamente dejar la cárcel, la verdadera libertad se obtiene cuando uno logra realmente rehabilitarse y reintegrarse a la sociedad, a sus familias, como ciudadanos honestos, con el firme propósito y la firme voluntad de iniciar una vida nueva y no volver a tropezar ni a caer en el delito, como ustedes lo hicieron. Esa es la verdadera libertad. Y, por tanto, cuando decidimos invitarlas aquí a este acto sencillo pero muy profundo, y quiero decirles también que me impresionó mucho escuchar al coro cantar “gracias a la vida que me ha dado tanto”, y también me gustó mucho escucharlas cantar, el viernes pasado tuvimos la oportunidad de cantar todos juntos, porque esto simboliza muy bien lo que es gracias a la vida, están ustedes hoy día en La Moneda no por casualidad, ustedes, 50 mujeres chilenas, en Chile tenemos 54 mil personas privadas de libertad, de los cuales 4 mil son mujeres, ustedes están aquí no por casualidad, están aquí porque queremos dar una señal a nuestra sociedad fuerte y clara, que vamos a combatir el delito con una mano muy firme y con todo el rigor de la ley, pero que también vamos a tener una mano acogedora, para hacer todo lo que sea posible para que el que cometió un error pueda corregir ese error, pagar por ese error, rehabilitarse y volver a sus hijos, a sus familias y a la sociedad como ciudadanos honestos. Y esa es la forma más eficiente de darle al resto de los ciudadanos, a la inmensa mayoría de los chilenos y chilenas honestas, una vida más tranquila y más segura. Pero la segunda razón es una razón del tipo de sociedad que queremos construir. Queremos construir una sociedad que sea acogedora, que tenga misericordia, que tenga esa generosidad para dar esa segunda oportunidad. Y yo sé que ustedes la van a aprovechar, yo sé que ustedes no se van a fallar a ustedes mismas. Y por eso les pido, cuando recuperen su libertad, van a salir al mundo con un diploma, pero con algo mucho más importante que eso, con una capacitación, con un oficio. Y además, cuando estén en libertad, el programa Emprender en Libertad les va a dar una oportunidad para poder iniciar un pequeño emprendimiento, una pequeña actividad. Y yo las veía con la fuerza y el entusiasmo con que soñaban con esa nueva oportunidad, y eso me convenció de que la van a saber aprovechar y no se van a dejar atrapar nuevamente por el camino del error, ni se van a rendir frente a las dificultades de la vida. La vida nunca ha sido fácil, por eso uno tiene que tener confianza en uno mismo, en sus propias capacidades, en su dignidad como mujeres chilenas. Y también confianza en su sociedad, que no porque cometieron un error, las vamos a abandonar para siempre al camino de la oscuridad. Todo lo contrario, precisamente porque cometieron un error, queremos darles esa segunda oportunidad. Por todo eso, yo estoy convencido de que éste es un muy buen programa, y no solamente para lograr que ustedes puedan emprender, sino que también es un ejemplo a muchas otras chilenas y chilenos que están privados de libertad, que existe un camino que es mejor que el camino de simplemente reincidir para siempre y dedicar la vida entera al delito, que es el camino que ustedes están explorando. Por eso quiero felicitar al ministro subrogante del Trabajo, a la ministra del Sernam y muy especialmente al ministro de Economía, Pablo Longueira, porque han puesto en este proyecto toda su fuerza y toda su voluntad y, al mismo tiempo, lo han hecho con coraje, porque yo sé que algunos van a criticar el hecho que estemos hoy día en La Moneda en esta celebración. Yo les digo, piensen como un buen padre de familia. Un buen padre de familia, cuando quiere educar bien a sus hijos tiene que ser severo a veces, pero nunca debe dejar de ser acogedor. Es esa filosofía la que ilumina mis pasos todos los días como Presidente de la República, actuar como un buen padre de familia. Y yo estoy seguro que lo que estamos haciendo hoy día va en beneficio no solamente de las 50 mujeres que hoy día nos acompañan, va en beneficio de toda la sociedad, porque es el camino de la rehabilitación, del reencuentro el que nos va a permitir crear, y para todos, una patria no solamente más libre, más próspera, más justa, sino que también más tranquila, más segura, en que podamos vivir en paz, porque el miedo a la delincuencia, que yo sé que atenaza los corazones de muchos chilenos, muchas veces no nos permite vivir en plenitud la libertad y no nos permite buscar nuestra felicidad. Por eso yo estoy seguro, y cuando las miré el día viernes me convencí aún más de que ustedes aprendieron la lección y que no van a volver a caer en el mismo error que cometieron. Y qué mejor manera de transmitir este pensamiento y esta convicción del Presidente que escucharlas directamente a ustedes. Así que yo quiero pedirles, en forma improvisada, Georgina, a usted Silvia y a usted María Raquel, si quieren compartir los mismos sentimientos que compartimos el viernes pasado, cuando las visitamos junto a la Primera Dama y al ministro Pablo Longueira. Muchas graciasPlacilla, 28 de julio de 2012 Buenas tardes: Hoy es el Día del Campesino, y para todos nosotros, no solamente para los campesinos, es un día muy importante, y por muchas razones. En primer lugar, hay casi tres millones de chilenas y chilenos que viven del campo y que hacen del mundo rural, la vida de campo y de la agricultura, su forma de vida. Son los que todos los días se levantan al amanecer y muchas veces trabajan incansablemente durante el día para poder sacar los frutos de la tierra, en ese proceso tan noble y tan generoso que es el proceso de preparar la tierra, la siembra, el abono, el riego y la cosecha. Así están no solamente permitiendo a sus familias poder salir adelante, sino que haciendo un aporte gigantesco a nuestro país. Lo digo con todas sus letras: no hay un país sano con una agricultura enferma. Por eso, desde el primer día que llegamos al Gobierno yo tengo grabado en el corazón y en la cabeza los compromisos que asumimos con la agricultura, con el campo y con el mundo rural de nuestro país. Recuerdo esos 25 compromisos, y los podría decir de memoria uno a uno, porque fueron compromisos que significaron para nosotros algo muy importante, lograr que una persona que vive en el campo, que trabaja la tierra, que vive en el mundo rural, tenga las mismas oportunidades de desarrollo y de crecimiento que aquellas personas que viven en las ciudades. Hemos trabajado muy intensamente para cumplir con esos compromisos. Está aquí con nosotros el director de INDAP, don Ricardo Ariztía, y a través de INDAP hemos logrado llegar a más de 180 mil pequeños agricultores con ayuda técnica, con ayuda en materia de abonos, fertilizantes, semillas, con asistencia en muchas materias de comercialización, y eso es un 40% más que lo que había el año 2010, cuando asumimos el Gobierno, a través de múltiples programas. Los PDTI, que están dirigidos precisamente a nuestros pueblos originarios, los Prodesal, que son programas de desarrollo que permiten a las familias que viven del campo, poder mirar el presente con más tranquilidad, con más confianza y, al mismo tiempo, poder mirar el futuro con más esperanza. Yo escuché con mucha atención las palabras de Rigoberto, y quiero decirle que comparto mucho de lo que usted ha dicho, y quiero también compartir con ustedes los avances que hemos logrado en el mundo del campo, el mundo rural y el mundo de la agricultura. Por de pronto, después de muchos años de estancamiento, el año pasado el mundo de la agricultura creció alrededor del 11%, es decir, volvió a crecer más rápido que el resto del país y empezó a recuperar el terreno que había perdido. Eso es bueno y positivo. ¿Cuáles fueron los compromisos y dónde están los avances? En primer lugar, nos comprometimos a que teníamos que garantizar un trato justo e igualitario a nuestros productores agrícolas, y en dos frentes, el frente externo y el frente interno. Por eso dijimos que íbamos a modificar la Comisión de Salvaguardias, para terminar con la competencia desleal que muchas veces llega de afuera, en que agricultores de otros países del mundo compiten con nuestros agricultores, pero no en igualdad de condiciones, porque ellos tienen muchas veces un trato privilegiado. Ya estamos reestructurando la Comisión de Distorsiones, acabamos de aplicar una salvaguardia al maíz partido, y sé que ésta es una zona en que la producción de maíz es muy importante, lo cual refleja que no son sólo intenciones, sino que son hechos concretos de darle a nuestros agricultores una competencia en igualdad de condiciones, terminando con la competencia desleal con productores extranjeros. Pero además de eso, también sabemos que muchas veces dentro de nuestro país el precio que se le paga a nuestros agricultores no es el precio que corresponde y que a veces en los canales de intermediación, en los molinos y en la comercialización, se queda una parte del producto que corresponde a nuestros productores agrícolas. Por eso creamos, dentro de la Fiscalía Nacional Económica, una fiscalía agrícola especial, que se dedica a velar permanentemente para que haya una competencia justa y para que realmente a los productores agrícolas les llegue el precio que corresponde por los productos que ellos con tanto esfuerzo extraen de la tierra. Eso también está avanzando sustancialmente para generar condiciones de justicia y condiciones de un trato igualitario en nuestros productores agrícolas. También nos comprometimos que en algunas circunstancias, cuando los mercados no están funcionando bien, Cotrisa iba a cumplir su rol de garantizar un precio justo y adecuado a nuestros productores. Ustedes vieron cómo en la temporada pasada Cotrisa actuó en forma oportuna, en forma intensa y esta temporada Cotrisa está preparada para cumplir su rol en plenitud. Me alegro mucho, Rigoberto, que usted, que es un buen dirigente, sepa mirar no solamente lo que falta, sino que también sabe apreciar lo que hemos avanzado, y ésta es la mejor forma de continuar avanzando. Cotrisa está cumpliendo un rol que había dejado de cumplir, y que sin duda significa una tranquilidad y una confianza a nuestros productores, que van a recibir el precio que corresponde por los productos que ellos extraen de la tierra. En materia de financiamiento, usted lo decía muy bien, estamos haciendo una profunda transformación tanto en Sercotec, en Corfo y en el Banco Estado, para adecuar esas instituciones a las necesidades de nuestros pequeños agricultores y no que los pequeños agricultores tengan que adecuarse a la rutina de esas instituciones. Por de pronto, INDAP está haciendo un tremendo esfuerzo de financiamiento, llegando a más de 180 mil personas, con créditos en condiciones muy favorables, con tasas de interés que están muy por debajo de las tasas de mercado y con plazos que son mucho más extensos que los plazos de mercado, precisamente para acomodarse a las verdaderas necesidades de nuestro sector agrícola. Pero eso no es todo, usted mencionaba el tema del riego. Nosotros hemos llevado adelante un plan de riego que habíamos descuidado en nuestro país, y esperamos poder aumentar en un 40% la capacidad de embalse de agua de nuestros ríos, porque usted sabe que hoy día cerca del 84% del agua simplemente se pierde. El agua que logramos embalsar no supera el 4% del agua de nuestros ríos. Y, por tanto, sin duda, y especialmente cuando estamos con la amenaza del calentamiento global y del cambio climático, tenemos que asumir la responsabilidad del riego. Nadie mejor que el agricultor sabe el valor del agua. Si todos sabemos que el agua es vida, los agricultores son los que mejor lo saben, porque lo sienten en forma inmediata en su capacidad de poder producir los bienes y darle sustento a sus familias. Estamos comprometidos con un proyecto de embalses como hacía mucho tiempo no teníamos en nuestro país. Hemos prácticamente duplicado los recursos destinados a la obras de riego, y no solamente en la construcción de embalses. Entre paréntesis, ustedes saben que el terremoto del año 2010 destruyó una enorme cantidad de embalses, canales, que fueron los primeros en ser reparados, porque teníamos plena conciencia de la importancia de contar con el agua para la temporada de riego del mismo año 2010. Pero además de eso, estamos con un programa de impermeabilización de los canales, para evitar las filtraciones y las pérdidas de agua y con un agresivo programa de llegar con la tecnología del riego gota a gota y otras formas técnicas eficientes de riego, a los pequeños productores agrícolas. Programa que sin duda no logra satisfacer todas las necesidades, pero estamos avanzando a un ritmo mucho mayor que el que era tradicional en nuestro país, y eso es lo importante. Y no es solamente el tema de la competencia, pagar los precios justos y terminar con la competencia desleal, no es solamente el tema de darle a nuestros agricultores el acceso al financiamiento, a la asesoría técnica y a la comercialización, para que puedan realmente mejorar su productividad, también están los fondos de reconversión, que hemos creado las líneas de largo plazo para que algunos agricultores puedan evolucionar desde cultivos de baja rentabilidad, hacia cultivos que tienen perspectivas más promisorias. Hemos hecho un esfuerzo inmenso de apertura de los mercados. Hace pocos días, en la ciudad de Santiago, nos tocó firmar los acuerdos que nos abrieron al mercado agrícola chileno, los mercados de Corea del Sur y los mercados de China. El propio ministro de Agricultura ha dedicado un esfuerzo inmenso en ir abriendo mercados, lo mismo logró con la apertura de los mercados de India a los productos agrícolas chilenos. Los higos, los arándanos, los ciruelos, la carne de ave, la carne de vacuno, y muchos productos más hoy día pueden ingresar a esos mercados, lo cual nos da una tremenda tranquilidad, porque ustedes saben que el mundo está pasando por graves problemas. Europa, que era un mercado importante para nuestros productos, está en una profunda recesión. Estados Unidos, que también es un mercado importante para nuestros productos, está experimentando un estancamiento. Países como India y China, que eran los gigantes que crecían, han experimentado una tremenda desaceleración. Lo mismo está pasando en nuestro vecindario. Brasil creció menos del 1% durante el primer semestre de este año. Argentina está en una profunda desaceleración. Y, por tanto, un país como Chile tiene que trabajar intensamente por abrir los mercados mundiales. Especialmente un país como el nuestro, que tiene un patrimonio fito-zoosanitario que con tanto esfuerzo hemos conquistado y que tenemos que proteger y que además tiene tratados de libre comercio con prácticamente todas las economías importantes del mundo. Abrir esos mercados significa nuevas oportunidades para nuestros productos agrícolas y nuevas oportunidades de bienestar para nuestros pequeños campesinos, pequeños agricultores. Pero además de eso, y usted lo mencionó también Rigoberto, estamos haciendo una profunda transformación en nuestro sistema de capacitación. Porque es verdad, sólo el 7% del esfuerzo de capacitación en nuestro país llegaba al mundo rural, al mundo del campo, en circunstancias que el mundo rural y el mundo del campo representa un porcentaje muchísimo mayor de la fuerza de trabajo. Yo se lo aseguro a usted que va a cambiar y drásticamente. Sé que usted ha conversado con la ministra del Trabajo, que está concentrado en el esfuerzo de reformular íntegramente el sistema de capacitación, porque hoy día en todos los rubros se requiere capacitación, se requiere incorporar nuevas tecnologías, se requiere incorporar nuevos productos, se requiere incorporar nuevas formas de producir y, por tanto, la capacitación es esencial. Pero además de eso, hemos hecho un esfuerzo gigantesco por mejorar la infraestructura del mundo rural. Si tuviéramos tiempo yo les podría contar todas las escuelas, todos los consultorios, todos los centros de salud familiar, todas las rutas y caminos que hemos pavimentado. Yo había estado hace unos 2 ó 3 años aquí en Placilla, y lo quiero felicitar señor alcalde, porque me encontré con una ciudad que está progresando con fuerza, con ritmo y uno ve cómo las cosas van para mejor. Ahora, por supuesto, esto no significa que los problemas se hayan terminado, siguen habiendo muchos problemas. Les puedo asegurar a ustedes aquí, mirándolos a los ojos, que este Gobierno, el Gobierno de Chile que yo tengo el privilegio de presidir, tiene un compromiso de alma y de corazón con el mundo del campo, con el mundo rural, porque yo sé, y lo decía esa maravillosa canción de la Pérgola de las Flores, “el campo en noche de luna, no tiene comparación”. Pero también sé lo difícil que es la vida en el campo, lo que cuesta ganarse la vida, el esfuerzo que hacen ustedes todos los días para explotar la tierra y producir los alimentos que nos permiten ser un país fuerte y un país sano. Por eso este compromiso va a seguir adelante, y cuando nos reunamos a revisar los avances en los 25 compromisos que celebramos con el mundo agrícola, vamos a poder apreciar que si bien nos queda mucho camino por recorrer, hemos logrado avances muy significativos. Quiero también referirme a los temas que usted mencionaba, de La Araucanía. Hace unos días el país se vio conmocionado por una ola de violencia en La Araucanía: quemas de viviendas, quemas de escuelas, incendio de liceos, atentados, asaltos. Ese camino no conduce a ninguna parte. Por eso como Presidente de Chile, en protección de la inmensa mayoría de los chilenos que quiere vivir en paz, llamamos a una cumbre de seguridad, para ver cómo mejoramos la seguridad, cómo le damos tranquilidad a la gente de La Araucanía. Pero obviamente eso no es el único camino, el Gobierno tiene la obligación de mantener el orden público, tiene la obligación de darles seguridad a las personas. No podemos permitir que una pequeña minoría, porque éstos no son los agricultores de La Araucanía, ni mucho menos el pueblo mapuche, sin duda que los agricultores de La Araucanía y el pueblo mapuche quieren progresar, quieren trabajar, quieren mejorar la calidad de vida de sus familias. Es una pequeña minoría, que se siente con el derecho de violar los derechos de todo el resto de sus compatriotas. Y eso, ningún Gobierno lo puede tolerar. Pero, al mismo tiempo con que estamos resguardando la seguridad y el orden público, tenemos en La Araucanía un plan, que hemos llamado el Plan Araucanía, que es un plan de desarrollo económico y un plan también de recuperación, resguardo y proyección de la cultura, las tradiciones, el idioma, la historia de nuestros pueblos originarios, que son parte esencial del alma de Chile. Por eso hoy día aprovecho de compartir con ustedes que como Presidente de Chile también he decidido llamar a una cumbre social en La Araucanía, en que no vamos a discutir los temas de seguridad, porque esos ya los hemos analizado y hemos tomado todas las medidas para recuperar la tranquilidad y la calma, que le causa un daño gigantesco a La Araucanía. Ustedes comprenderán que cuando una región aparece en la prensa con actos de esa naturaleza, se perjudica a la región entera, se caen las inversiones, disminuyen las potencialidades de crear trabajo. Por eso esta cumbre de desarrollo social se va a orientar al otro componente, precisamente cómo crear más oportunidades, cómo mejorar la infraestructura rural, de caminos, de puentes, de escuelas, de consultorios, de hospitales. Cómo aumentar la productividad de los trabajadores que viven en La Araucanía, que junto a la Región del Biobío son las dos regiones más pobres de Chile. Por tanto, trabajamos en los dos frentes, en el frente del desarrollo social para poder mejorar las condiciones y la calidad de vida, y también en el frente de mantener la seguridad y el orden público, porque son dos caminos que se complementan. Además, hay un tercer frente, que es el frente de la cultura, el idioma, el lenguaje, las tradiciones, la historia de nuestros pueblos originarios que, como usted muy bien lo mencionaba, habitan nuestro territorio de mucho antes que llegaran los españoles, en el norte, en el centro y en el sur. Por eso yo querría decir que este compromiso con el mundo agrícola se ha ido cumpliendo fielmente, porque los compromisos son para cumplir. Y sin duda que la agricultura está avanzando, y yo les quiero decir, yo veo un futuro muy promisorio para la agricultura chilena. Hemos hecho la propuesta y el compromiso de transformar a Chile en una potencia agroalimentaria. ¿Qué significa eso? Que Chile pueda ser un país que exporta alimentos de calidad a los mercados más exigentes del mundo y que esa exportación, para lo cual hemos trabajado en abrir los mercados, se traduzca en mejores condiciones de vida, porque yo sé lo que más quieren las madres y los padres, en todas partes, y especialmente en el mundo rural, es poder progresar junto a su familia, que sus hijos puedan tener una vida más plena, una vida más próspera, que se puedan realizar como seres humanos. A eso apunta esta estrategia de poner de pie a nuestro mundo agrícola, a nuestro mundo rural, a nuestro mundo del campo, para que las personas no tengan que emigrar a las ciudades en busca de oportunidades, sino que puedan encontrar las oportunidades en su propia tierra que los vio nacer, donde están sus seres queridos, donde están sus amores, donde están sus compromisos. Y quiero decir que este programa para poder devolverle al campo su prosperidad y devolverle a la gente del campo el derecho a poder progresar y vivir dignamente, está en plena marcha. El crecimiento de la agricultura chilena el año pasado, que fue del 11%, muestra que vamos por buen camino. Quiero compartir con ustedes cuáles son las preocupaciones que como Presidente de Chile yo tengo en este instante. Básicamente son tres preocupaciones. La primera, la economía mundial. La economía mundial está pasando por una profunda crisis. Hoy día supimos que España, un país tan cercano a nosotros, tiene una tasa de desempleo del 25%. Uno de cada 4 españoles está sin trabajo. Y los menores de 25 años, la mitad está sin trabajo. España está en una profunda recesión, cada día más profunda. Lo mismo ocurre en Portugal, Grecia, Italia e Inglaterra. Y, por tanto, la economía mundial está en momentos muy difíciles. Cada día con más desempleo, con menos producto, disminuyendo los salarios y reduciendo los beneficios sociales. Estados Unidos también está en una situación muy difícil. Lo mismo pasa con los grandes países, los gigantes del Asia, y con nuestros vecinos, aquí en América Latina. Y, por tanto, en este contexto de un mundo con tanto problema, por supuesto que como Presidente yo tengo la responsabilidad de que Chile logre superar esa situación sin que esa recesión y sin que esa crisis se deje caer sobre nosotros. Eso requiere mucha responsabilidad y mucha fortaleza. Yo me alegro que en medio de un mundo en crisis, Chile, y esto es mérito de todos los chilenos, sea un país que sigue creciendo, que sigue creando empleos, que sigue mejorando los salarios, que además de eso, reduce la pobreza y reduce la desigualdad. Sé que a algunos les molestó mucho que las cifras de la última encuesta CASEN mostraran que estábamos progresando en reducir la pobreza y en reducir las desigualdades. Eso es algo que debiera alegrarnos a todos los chilenos y chilenas de buena voluntad, porque Chile, a pesar de los progresos, sigue teniendo una pobreza que no es aceptable, y muy especialmente en el mundo rural, y sigue teniendo niveles de desigualdad que tampoco son aceptables. Vamos a seguir luchando no solamente por hacer de Chile un país más próspero, sino que también hacer de Chile un país más justo, con mayor igualdad de oportunidades, con una cancha más nivelada, que las diferencias sean menores, y ojalá poder cumplir con el sueño de terminar con la pobreza extrema durante nuestro Gobierno, que es un compromiso que llevamos grabado a sangre y fuego en el corazón. Esa es una preocupación. La segunda preocupación, la calidad de la política, ese debate que vemos todos los días, de puras descalificaciones, en que da la impresión como si fuéramos enemigos acérrimos, en circunstancias que somos todos chilenos. Podemos tener ideas distintas, pero todos tenemos el mismo compromiso y la misma responsabilidad, que es sacar adelante a nuestro país, proteger a nuestra población y especialmente a los sectores más vulnerables, a la clase media, al mundo rural y al mundo del campo. Y, por tanto, yo hago un llamado, y nunca me voy a cansar de hacer este llamado, a recuperar el camino del diálogo, el camino de los acuerdos, el camino de la sensatez, el espíritu constructivo y terminar con tanta descalificación, con tanto obstruccionismo, que a la larga no conduce a ninguna parte. Sé que los chilenos nos piden, en estos momentos difíciles, un espíritu más constructivo, de más diálogo y de más colaboración. Esta también es una preocupación que yo sé que este Presidente comparte con muchos chilenos. La tercera preocupación: a veces algunos quieren que en un día se resuelvan los problemas que se venían acumulando durante 20 años. Cuando uno fuerza la máquina y pretende que vaya más rápido de lo que puede ir, a veces simplemente termina descarrilándola. Quién más que este Presidente quisiera avanzar más rápido en la creación de empleos, en la mejora de los salarios, en la reducción de la pobreza. Pero también tenemos que hacerlo en forma segura, construyendo sobre roca y no construyendo sobre arena. Eso a veces, el populismo, la irresponsabilidad y la demagogia prometen cosas que uno sabe que son imposibles de cumplir, y que uno sabe muy bien que si le diéramos el gusto a esas peticiones, lo único que estaríamos haciendo es pan para hoy día, pero desempleo, hambre y sufrimiento para mañana. Por eso en estos tiempos difíciles de la economía mundial, en que Chile deslumbra en el mundo, el país de mayor crecimiento en América Latina, el país de mayor crecimiento en la OCDE, un país que ha logrado duplicar su tasa de crecimiento con respecto al gobierno anterior, que ha logrado multiplicar por tres veces su capacidad de creación de empleo, que ha logrado empezar nuevamente a reducir la pobreza, que desgraciadamente se había incrementado, que después de 20 años de estancamiento en las desigualdades, en nuestro país por fin las desigualdades empiezan a disminuir. Que además hemos podido avanzar con programas muy importantes, como el programa Bono mujer trabajadora, que acabamos de lanzar. Quiero decirle a todas las mujeres trabajadoras de Chile que si ganan menos de 300 mil pesos y pertenecen al 30% de los hogares más vulnerables, además del salario que van a recibir por su trabajo, van a recibir un estímulo, una motivación, una compensación del Gobierno de Chile, equivalente al 20% de su salario. Es decir, dado que el salario mínimo son 193 mil pesos, van a recibir 34 mil pesos adicionales, para completar 227 mil pesos de ingreso mensual. Al Bono a la mujer trabajadora, se le suma el bono que existe para los jóvenes trabajadores. Y también el ingreso ético familiar, que ustedes saben que es otra manera de ayudar, colaborar para que juntos, el esfuerzo de las familias y el esfuerzo del Gobierno, poder darles a los chilenos más vulnerables y de clase media necesitada, mejores condiciones de vida. Por eso, yo sé que hay muchos problemas, tengo plena conciencia que hay muchos chilenos que están sufriendo, que merecen un futuro mejor, que hay mucha pobreza, que hay mucha desigualdad. Pero sé también, y estoy seguro que todos los hombres y mujeres de buena voluntad reconocen que el país está avanzando a pie firme, en forma seria, en forma responsables, y así vamos a ir construyendo un Chile no solamente un país más libre y próspero, sino que también un Chile más justo y acogedor. Por eso, creo que este Día del Campesino es una muy buena ocasión para mirar lo mucho que juntos hemos logrado, pero también para mirar hacia adelante y juntos trazar el camino que tendremos que recorrer, porque todavía nos quedan muchas cosas por hacer, muchos problemas por resolver, para que todos y cada uno de los chilenos en nuestro país pueda vivir con dignidad, pueda aprovechar en plenitud todas las capacidades que Dios les dio y podamos crecer y desarrollarnos junto a nuestras familias. Por todo eso, quiero agradecer a la gente del campo, agradecer a la gente que trabaja la tierra, que vive en el mundo rural, agradecerles a todos ustedes por el esfuerzo que ustedes hacen para sacar adelante a sus familias y por el aporte que hacen para sacar adelante a nuestro querido Chile. Muchas gracias.Pomaire, 28 de julio de 2012 Amigas y amigos: Quiero decir tres cosas. Agradecer, felicitar y entusiasmar a los que han sido el alma y el corazón de esta iniciativa, que se inscribe dentro de este programa Empréndete, que tiene un doble significado: emprender, pero también préndete, que es entusiásmate, motívate, saca lo mejor de ti mismo. Porque el desarrollo de los países no es solamente cabeza, donde surge la inteligencia, la tecnología, la ciencia, muy necesarias también se requiere músculo, la fuerza, la perseverancia, pero es muy importante el corazón, que son los sentimientos, que son las emociones, la cultura. La verdad es que este programa apunta a combinar la cabeza, con el músculo y el corazón, lo decía Gabriela Mistral: “Uno sólo quiere lo que conoce”. Yo les puedo asegurar a ustedes que cuando uno se pone una manta de Doñihue, la siente especial; cuando uno saborea el merquén de La Araucanía, siente ese sabor especial; cuando uno se come una langosta de Juan Fernández, se siente algo único; cuando uno cocina una buena cazuela o unos porotos granados en una olla de Pomaire, siente ese sabor especial. Lo mismo con las aceitunas y el aceite del Huasco, y tantos otros productos, una sandía de Paine, o una papa chilota, o una chicha de Curacaví o de Melipilla. A propósito, ministro, yo sé que usted es de esta tierra, yo también, de Chiñihue, y la diputada lo sabe muy bien, porque fuimos vecinos cuando éramos niños. Por lo tanto, yo quiero felicitarlos, quiero felicitar al ministro por la fuerza, el empuje y el corazón que ha puesto a este proyecto, a Maximiliano Santa Cruz. Quiero decirle, Maximiliano, que yo tengo una relación muy antigua, antes que usted naciera, con su madre, con su padre, con sus abuelos, así que me alegra mucho verlo liderando este proyecto. A Pamela, que ha hecho un tremendo aporte también. ¿Y por qué esto es tan importante? Porque básicamente este proyecto de denominación de origen, o Sello de Origen, o sello geográfico, lo que agrega es más valor. El mismo producto adquiere un nuevo significado, un nuevo sentido, un nuevo valor, cuando somos capaces de identificarlo con su origen, historia, cultura y sus costumbres. Los europeos en esto son muy sabios. Uno recorre Europa y sabe muy bien lo que es el jamón de Parma, el queso parmesano, el queso manchego. Y los franceses, para qué decir, con el vino de Bordeaux o con el Champagne. Lo que han hecho es agregarle valor a sus productos. El mercado lo reconoce. Se estima que cuando uno identifica el producto con un origen y, por tanto, con una historia, con una cultura, eso le agrega valor, significa que la gente lo aprecia más y está dispuesta a pagar más por ese producto. Pero eso no es la única fuente de creación de riqueza y de agregación de valor, porque cuando hay una denominación de origen, como el caso de Pomaire, se genera en esta localidad no solamente la industria más próspera de la cerámica, sino que surge también la industria del turismo en torno a Pomaire, surge la industria de la gastronomía en torno a Pomaire y, además, la vida es mucho más feliz y mucho más grata cuando uno logra percibir sus sabores, sus olores. Por ejemplo, no es lo mismo comprar un tomate en un supermercado que comprar un tomate en una feria, cuando uno lo toma, lo palpa, lo siente. Y para qué decir cuando uno se come un tomate que lo ha cultivado uno mismo. A mí me gustaba cultivar algunas verduras y algunas frutas, y era otro el sabor y la satisfacción. Por todo esto, yo quiero decir que esto es tan importante para el desarrollo de nuestro país, no solamente económico, sino que también el desarrollo integral, esto de sentirnos más orgullosos, más contentos de ser chilenos, de ser capaces de reconocer la calidad de nuestros productos. A eso apunta este programa, que sólo trae beneficios: mayor riqueza económica, mayor riqueza cultural, mayor reconocimiento de nuestra identidad y de nuestras costumbres y, al fin y al cabo, una tremenda satisfacción y alegría para las personas. Estoy seguro que cuando uno se toma un pisco sour con limón de Pica, lo siente distinto. Para qué decir cuando uno se come una langosta de Juan Fernández. Quiero decirle que vamos a apreciarlo mucho, probablemente esta misma noche esa pobre langosta va a recibir su merecido, todavía no lo sabe. Y le quiero aceptar de inmediato su invitación, quiero contarle que yo he buceado en Juan Fernández, yo soy buzo profesional, así que estamos felices de aceptar su invitación. Voy a invitar también al ministro de Economía y a la diputada Denise Pascal, pero siempre que se porte bien, diputada. Usted sabe muy bien de lo que estamos hablando, viene un periodo muy difícil, necesitamos su apoyo, necesitamos una reforma tributaria rápida, para financiar la reforma tributaria, que nos va a permitir recaudar mil millones de dólares adicionales, tiene un destino, un solo propósito: financiar la reforma a la educación. Sé que las mujeres y las madres saben muy bien la importancia de la educación. Y por eso esperamos contar con su apoyo. Sé que también nos va a apoyar el diputado Cristián Letelier. Quiero terminar estas palabras agradeciendo a algunas personas, como Guillermo y su señora, que siempre están cerca de este tipo de proyecto, los he visto en Isla de Pascua, los veo hoy día con esta iniciativa de emprendimiento, y eso es lo que hace grande a los países, esa integración para generar y crear más valor, con un sólo propósito, que podamos tener una vida más plena y más feliz. Estoy seguro que muchas veces este tipo de iniciativas contribuye a la calidad de vida, a la felicidad en la vida, mucho más que otros proyectos que tienen mucho fierro, ladrillo y cemento, aquí no hay fierro, no hay ladrillos, no hay cemento, pero hay mucho valor. Por eso termino diciéndole a Maximiliano, al ministro de Economía, también a Jacqueline Plass, que nos va a ayudar a promover estos valores no solamente al interior de Chile, con el turismo nacional, que vayan a conocer la Isla de Chiloé y las papas chilotas y su cultura, que vayan a Paine a conocer las sandías, que vengan a Pomaire a conocer la cerámica, que vayan a Doñihue a conocer esas maravillosas mantas. Entre paréntesis, yo le llevo a los presidentes, cuando los visito, muchas veces mantas de Doñihue, y no pueden creer la calidad, la textura. Se ve no solamente cuatro meses de trabajo de una mujer para producir una manta, sino que el cariño que ponen en esa producción. Por todo eso, quiero decirles que este proyecto cuenta no solamente con el apoyo entusiasta, sino que además con un apoyo muy convencido, porque este tipo de iniciativas nos hacen construir un mejor país y nos hacen también permitir que los chilenos podamos ser más felices y desarrollarnos con mayor plenitud. Muchas gracias.Concepción, 30 de julio de 2012 Muy buenas tardes: Hoy día estamos haciendo algo que pretende cambiarle el rostro a nuestro país. Chile no es un país de deportistas, desgraciadamente las cifras muestran que cuatro de cada cinco chilenos son sedentarios y, además, los índices de obesidad en nuestro país afectan a casi la mitad de nuestros niños y nuestros jóvenes. Y por eso como Gobierno nos propusimos una meta importante, una meta que le va a hacer muy bien al cuerpo y al alma de nuestro país: transformar a Chile en un país de deportistas. La meta que nos fijamos es muy exigente y muy ambiciosa: duplicar el número de deportistas y crear una cultura del deporte en nuestro país. Y cuando hablamos de duplicar el número de deportistas, pensamos no solamente en los jóvenes que están en la flor de su vida, sino que deporte para todos y cada uno de los chilenos, para los jóvenes, para los trabajadores, para las mujeres, para los pensionados. Para toda edad, para todo gusto, siempre existe un deporte, desde el deporte competitivo, y aquí vemos a algunos viejos cracks que llenaron páginas de gloria en la historia del fútbol de nuestro país, y también a las promesas del futuro. Pero también pueden practicar deporte las mujeres, las dueñas de casa, acabamos de ver baile o gimnasia entretenida, que combinaba el deporte con la coquetería, y podemos ver múltiples formas de practicar deporte, porque el deporte le hace bien al cuerpo, mejor salud, mejor estado de ánimo, pero también le hace bien al alma. El deporte enseña valores, el valor del esfuerzo, del trabajo en equipo, el valor de compartir, saber ganar, pero también saber perder, el valor de respetar a los rivales. Todos esos son valores que se pueden practicar dentro, pero también fuera de la cancha. Y por esa razón nuestro compromiso con hacer de Chile un país de deportistas tiene muchas expresiones. Una, y nunca puedo dejar de mencionarla, porque me lo pide mi mujer con mucha fuerza y con mucho cariño, que es el proyecto Elige vivir Sano, que es un proyecto que combina cuatro grandes factores: practicar más deporte, alimentarse en forma más sana, compartir más con la familia y aprovechar mejor el medioambiente. Son cuatro elementos que contribuyen a una vida más sana. Pero también, por supuesto, está nuestro proyecto de hacer de Chile un país de deportistas. Y por eso hemos elaborado muchas iniciativas, pero me voy a referir a las que tienen que ver con la infraestructura, que tiene dos vertientes, que se suman en el programa Chilestadios. El primero es el programa de Estadios Profesionales, y estamos remodelando o construyendo nuevos 13 estadios a lo largo y ancho de nuestro país, partiendo por el histórico estadio Carlos Dittborn, en Arica, que todos lo recordamos por ese triunfó que Chile tuvo en el Mundial del año 62, siguiendo por el Estadio de Copiapó, Quillota, Talca, Curicó, Calama, La Serena, Antofagasta, Viña del Mar, Sausalito, y Valparaíso, Elías Figueroa, que acabamos de poner la primera piedra, el Teniente de Rancagua y este maravilloso Estadio Ester Roa de Concepción. Son 13 estadios que le van a cambiar la cara a nuestro fútbol profesional, para que se pueda practicar deporte con una infraestructura adecuada y apropiada a lo que son los requerimientos. Y además de eso, está el proyecto de estadios amateurs o mini estadios. Estamos construyendo o remodelando 150 pequeños estadios, para que vayan las chilenas y chilenos no a ver cómo otros practican deporte, de pantalón largo, sino que vayan de pantalón corto a practicar deporte ellos mismos. Y por eso este proyecto de 150 mini estadios, que significa mejorar las canchas con pasto sintético o natural, según las circunstancias, con graderías, con camarines, con infraestructura, va a permitir avanzar hacia ese país de deportistas. Pero la verdad es que además de la infraestructura se requiere un programa que cambie la cultura del deporte en nuestro país y que llegue al alma y al corazón de cada uno de los chilenos. Y en eso estamos trabajando y hemos avanzado muchísimo en los últimos dos años, pero la meta de duplicar el número de deportistas es una meta y un desafío que está muy grabada en nuestros corazones y que requiere el compromiso, el entusiasmo y la participación de todos los chilenos. Pero hoy día hemos venido a lanzar, poner la primera piedra de un proyecto que llevaba esperando mucho tiempo. Este estadio se construyó hace 50 años, para el Mundial del año 62, y no pudo ser sede, porque no estuvo listo ni terminado cuando ocurrió el Mundial, que fue en el invierno del 62, sino que se concluyó a fines del año 62. Desde entonces han pasado 50 años y prácticamente este estadio no ha tenido remodelaciones significativas. Llegó el tiempo de pagar una deuda con la Región del Biobío, con la ciudad de Concepción, remodelando, reconstruyendo, modernizando este estadio, que va a ser un estadio que va a tener características muy especiales, y aprovecho de agradecer a los consejeros regionales, que concurrieron con su apoyo y con su respaldo, porque éste es un proyecto que se financia con fondos del Instituto Nacional de Deportes, pero también, y en forma muy significativa, con fondos del gobierno regional. Este estadio se va a reconstruir, remodelar, modernizar, por de pronto, mejorando sus instalaciones y su infraestructura con estándares FIFA, de forma tal de que aquí se puedan jugar partidos de fútbol de la más alta alcurnia y trascendencia. Pero además de eso, vamos a incrementar sustancialmente su aforo, construyendo lo que le falta por construir, especialmente en la zona norte y sur, de forma tal de tener un estadio que va a tener capacidad para 30 mil ó 33 mil espectadores, es algo que estamos definiendo. Las obras se van a iniciar este año, y yo tengo la firme esperanza, y usted, señor intendente, y usted, director del Instituto Nacional de Deportes, tienen el firme compromiso de que podamos inaugurar este nuevo estadio durante el próximo año. El estadio va a tener una capacidad de 30 mil a 33 mil espectadores, con lo cual va a ser el segundo estadio más grande de nuestro país, y va a ser el estadio más grande, después de Santiago, haciendo honor y reconociendo la importancia de la Región del Biobío, que es la segunda región con más habitantes en nuestro país. Pero además de tener 30 ó 33 mil asientos o butacas para poder reunir al pueblo penquista en torno al deporte, va a tener instalaciones muy modernas. Va a tener un gimnasio, va a tener salas donde se van a poder practicar muchos deportes, va a tener graderías de primera calidad, va a tener una infraestructura para la prensa, tanto radio como televisión, va a tener también un techo, que va a permitir cubrir, especialmente en esta zona de tanta lluvia, a los espectadores. Una iluminación de última generación, que va a permitir transmitir los partidos en alta definición. Va a tener también un museo, para poder recordar, apreciar y proyectar la historia deportiva de la Región del Biobío. Y, por tanto, va a ser un estadio de alta calidad, con dos pantallas LED gigantes en los extremos norte y sur. Y, por tanto, el estadio va a tener estándar FIFA y va a ser de primerísima calidad. Probablemente va a ser el estadio más moderno de nuestro país, cuando terminemos esta modernización, ampliación y remodelación. Pero no solamente de fútbol vive el hombre. Y, por tanto, aquí se van a poder practicar también muchos otros deportes. Por de pronto, atletismo, con una pista atlética de 8 pistas de primera calidad, que va a permitir hacer que nuestros atletas tengan también la infraestructura que requieren. Y muchos otros deportes se van a poder practicar en la cancha del estadio y también en las salas acondicionadas especialmente para la práctica de otros deportes. Y esto es algo importante, porque este estadio es parte del Legado Bicentenario. Estamos recuperando en la Región del Biobío lo que es nuestra historia, lo que son nuestras tradiciones, porque muchas veces nos olvidamos de lo que es nuestra historia y nuestra identidad, y la dejamos morir lentamente. Y cuando muere nuestra historia, cuando muere nuestra identidad, también lentamente vamos debilitando el alma de nuestro país. Por eso este estadio Bicentenario se une al nuevo Teatro Regional, que yo sé que es una aspiración muy antigua, muy sentida en la Región del Biobío. Vamos a construir un Teatro Regional moderno, transparente, que va a permitir la plena expresión de las artes y la cultura. Se une también al proyecto de la Bandera del Bicentenario, que va a flamear con su estrella y con su significado, en el nuevo Centro Cívico que estamos construyendo. La recuperación del borderío, para que las ciudades que están en torno al Río Biobío no le den la espalda al río, sino que se integren a ese río con tanta historia y tan majestuoso. También se suman una serie de otros proyectos, como el monumento que vamos a construir a lo que fue la tragedia del terremoto y maremoto del 27 de febrero de 2010, que golpeó tan fuertemente a la Región del Biobío y a otras regiones chilenas. Y, por tanto, es todo un esfuerzo por ir recuperando y rescatando nuestra historia y, al mismo tiempo, construyendo nuestros sueños. Así se construyen los países, recogiendo nuestra historia, pero no quedándonos como la mujer de Lot, mirando hacia atrás o inmovilizado, sino que también mirando hacia adelante y construyendo los sueños del futuro, que van a permitir cambiar nuestra vida. Yo quisiera también recordar que ésta es una zona que tiene mucha tradición futbolística. Por de pronto, en este estadio juegan tres equipos: Deportes Concepción, Fernández Vial y la Universidad de Concepción. Pero eso no es todo, porque no podemos olvidarnos de otros equipos que han escrito páginas muy gloriosas en el fútbol de esta región, como es el caso de Huachipato, Naval de Talcahuano, bueno, Ñublense, que no juega aquí en Concepción, pero es parte de la región, los diablos rojos, Lota Schwager. O sea, es una región que tiene una larga y valiosa historia y tradición en materia de fútbol. Y yo veo también cómo tenemos hoy día con nosotros grandes jugadores que escribieron páginas muy gloriosas en la historia del fútbol, no solamente de la región, sino que también a nivel nacional, porque muchos de ellos fueron seleccionados nacionales. Y a cada uno de ellos uno los recuerda con especial cariño. Está con nosotros aquí Rolando García, que fue seleccionado nacional y jugó el Mundial del año 82; Oscar “jurel” Herrera, que también jugó en el Mundial de 82, y que quedó grabado para siempre en nuestra memoria; también Haroldo Peña, “el León de Collao”, que se tragaba la cancha, con un temple, con una fuerza. Haroldo, créame que yo lo recuerdo con mucho cariño, pero también a veces con algo de amargura, porque nos hizo en algunos momentos morder el polvo de la derrota, pero siempre con esa entrega en la cancha que lo hizo acreedor del título “el León de Collao”. Está también un tremendo arquero, como es don Mario “gato” Osbén, que jugó también en el Mundial del año 82. Yo le preguntaba de a dónde venía el apodo de “gato”. Me dijo a mí que era una historia familiar, que a su tío le decían “gato”, que a él le dicen “gato”, que a sus hijos le dicen “gato”, pero la verdad es que yo creo, Mario, que a usted le dijeron “gato” porque tiene los reflejos felinos, la flexibilidad de los gatos, y así lo vimos. Y le preguntaba cuál fue la mejor atajada que había hecho en su historia, yo tenía tres grabadas en la cabeza, pero usted me recordó una de ellas, que fue contra Brasil, que fue prácticamente algo que era imposible que hubiera atajado ese gol, pero cuántos goles atajó don Mario Osbén en su vida. ¿Y usted se imagina la amargura que sentían los delanteros que ya iban celebrando su gol y usted no permitía que cruzara la raya? Así es la historia de las competencias deportivas. También quisiera saludar con mucho cariño a Francisco Pinochet, a Gustavo Viveros, a Nicolás Villamil, a Cristián Montecinos, a Patricio Almendra, que acaba de colgar los botines. Y, por tanto, ustedes ven muchos jugadores que surgieron y brillaron en estas tierras y que después brillaron en todo el país. Y también muchas figuras que fueron formadas en las canteras de Deportes Concepción, como René Serrano, René Valenzuela, Luis Isla y, por tanto, ésta es una tierra que ha generado grandes campeones, grandes equipos, mucha historia, mucha emoción, muchos sentimientos. Incluso, entiendo que hasta el “mago” Valdivia también fue formado en la U de Concepción. Ustedes ven que la historia es larga y muy valiosa. Y tres grandes clubes, como es el caso de la Universidad de Concepción, Fernández Vial y Deportes Concepción. Pero yo quiero hacer un compromiso con ustedes, nosotros vamos a hacer un gran esfuerzo para remodelar este estadio, pero hay algunos equipos que juegan en este estadio que no están donde debieran estar. Así que al que le caiga el sayo, que se lo ponga, pero yo pienso que Deportes Concepción y Fernández Vial no pueden estar donde están, tienen que reverdecer sus laureles y volver a escribir las páginas maravillosas que escribieron, volviendo a formar parte de la primera división. Así que el compromiso es simple: los tres equipos que juegan en este estadio tienen que asumir, uno de ellos ya está en primera división, pero los otros dos no lo están, tienen que asumir el compromiso de volver a donde tienen que estar, que es la primera división y así poder darle a este nuevo estadio, que todos conocemos por el nombre de una ex alcaldesa, que lo promovió con mucha fuerza, a pesar que muchos lo conocemos también como el Estadio de Collao, que es como se lo conoce popularmente, pueda volver a escribir nuevas páginas gloriosas y llenas de historia y llenas de triunfos, y llena de emociones. Yo quería terminar estas palabras diciéndoles que estamos comprometidos con esta causa que es grande, que es noble, de hacer de Chile un país de deportistas. En este instante se están jugando los Juegos Olímpicos en Londres. Hemos enviado la delegación más numerosa, y yo también creo más poderosa en la historia de los Juegos Olímpicos. Por primera vez creo que hay casi tantas mujeres como hombres en la delegación, y es la delegación femenina más grande que hemos podido enviar a los Juegos Olímpicos. Y ya hemos visto que muchos de ellos están demostrando lo mejor de sí mismos, tuvimos la satisfacción inmensa de ver cómo uno de los más grandes gimnastas de todos los tiempos en nuestro país logró clasificar a la final en dos pruebas, en la prueba de salto en el caballete, pero también en la prueba de suelo. Y estamos viviendo una fiesta del deporte, como son las olimpíadas. Pero eso no es el fin de nuestros desafíos, el año 2014 vamos a tener en Chile los Juegos Sudamericanos, el año 2015 vamos a tener el Mundial Sub-17 en nuestro país, estamos aspirando a celebrar también en nuestro país los Juegos Panamericanos. Y, por tanto, hay todo un calendario de eventos y desafíos por delante. Y yo espero que no solamente brillen los deportistas de élite, sino que también hagamos de Chile un país de deportistas, porque al fin y al cabo en ese viejo adagio que dice “mente sana en cuerpo sano”, hay mucha sabiduría, y les quiero pedir el apoyo a los medios de comunicación, a las grandes leyendas del deporte chileno, a las estrellas del futuro, y muy especialmente a los alcaldes, gobernadores, diputados y senadores, que nos ayuden en esta gran misión que es transformar a Chile de un país de gente sedentaria, en un país de gente deportista. Muchas gracias.Santiago, 31 de julio de 2012 Niños y niñas que hoy día nos han alegrado la vida. Primero con la Canción de la Alegría y después con la Canción de los Niños, que ojalá se escuchara fuerte y profunda, cada una de sus letras, en todo nuestro país, porque es una canción que muestra toda la inocencia, la esperanza, pero también la sabiduría y la ternura de nuestros niños. Hoy día tenemos sentimientos encontrados. Por una parte, estamos contentos, porque gracias a la ley de violencia escolar, que promulgamos el año pasado, hemos tenido una disminución en la violencia en nuestras escuelas, cercana a un 20% este primer semestre, respecto al semestre del año anterior. Pero al mismo tiempo, constatamos que en nuestras escuelas sigue habiendo demasiada violencia, física, verbal, bullying, cada vez más consumo de drogas y alcohol e incluso, abusos sexuales contra nuestros niños. Por esa razón decidimos lanzar con mucha fuerza y entusiasmo el Programa Escuela Segura. El Gobierno de Chile está luchando fuertemente por mejorar la calidad de la educación en nuestro país. Por eso hemos tomado muchas iniciativas para darles a nuestros niños la educación que ellos necesitan y merecen. Estamos mejorando la calidad, como lo demuestra la prueba Simce, en forma significativa, después de muchos años de estancamiento. También estamos mejorando la cobertura, garantizando a todos los niños vulnerables y de clase media de nuestro país, acceso a una educación preescolar gratuita y de calidad, y aumentando significativamente, vamos a multiplicar casi por cuatro el número de becas, para que ningún niño o niña, joven con mérito y con voluntad quede fuera de la educación superior, por falta de recursos. Esas son metas por las cuales trabajamos todos los días. Pero también nos preocupa la convivencia escolar. Creemos que en el hogar y en la escuela se forma el carácter, la personalidad, las actitudes de los futuros ciudadanos. Y por eso hemos decidido tomar el toro por las astas con este programa Escuela Segura. Lo decía el ministro, nos daba las cifras de violencia verbal, de violencia física, agresiones, burlas, descalificaciones, bullying, y a eso agregaría también los problemas que hemos conocido en materia de abuso sexual, que es algo realmente inaceptable, porque significa atentar contra un niño indefenso, robarle la inocencia y, por tanto, la alegría de vivir a los niños y a sus familias. Por eso queremos que nuestras escuelas sean escuelas seguras, donde los niños puedan desarrollarse en plenitud, desarrollar su talento, su inocencia, poder cantar, como los escuchamos cantar hoy día, en forma tan maravillosa y poder ir creciendo y desarrollándose para poder ser buenos ciudadanos y puedan aportar a sus familias, a sus hogares, a su país. Por esa razón estamos enfrentando este programa Escuela Segura, que tiene 7 pilares: En primer lugar, la Superintendencia de Educación Escolar, se va a preocupar de que en todas las escuelas exista un manual de procedimientos y una persona a cargo del tema de la seguridad, para poder no solamente curar, sino que también prevenir, y de esa manera vamos a tener escuelas más seguras y niños más felices. En segundo lugar, lanzamos hace unos días un completo conjunto de medidas para enfrentar con eficacia los temas de abuso sexual que han ocurrido con muchos de nuestros niños y niñas en los últimos tiempos. A través de talleres de capacitación de los docentes y guías para los estudiantes, estamos dando un apoyo muy especial para que los colegios y las escuelas puedan comprometerse con esta causa de Escuela Segura y puedan también cumplir su parte en esta lucha por darle a nuestros niños una educación de calidad y, al mismo tiempo, una educación segura, que por lo demás no son dos cosas independientes, porque está totalmente demostrado que cuando hay más seguridad, también hay mejores resultados escolares. De esa manera también estamos estableciendo requisitos para los futuros educadores de párvulos, para que en su curriculum y su formación como educadores, también tengan los instrumentos para tener una actitud más alerta, más proactiva frente a los posibles riesgos o abusos que puedan amenazar a los niños con los cuales esos educadores de párvulos van a interactuar. En cuarto lugar, estamos creando un índice para medir los grados de seguridad en cada colegio, y de esa manera cada escuela, cada colegio va a poder ir evaluándose y mejorando en sus indicadores de seguridad. En quinto lugar, establecimos el Día de la Escuela Segura, un día en que los padres y apoderados, los profesores, directores y alumnos van a poder interactuar, conocer sus colegios, infraestructura, dependencias, profesores y procedimientos, para que todos juntos unamos fuerzas para crear escuelas seguras en nuestro país y darle a nuestros niños esa educación de calidad, pero también con tranquilidad que tanto necesitan y merecen. Estamos también reimpulsando con mucha fuerza los programas de educación sexual, de forma tal de darle a nuestros niños, a la edad que corresponda, los instrumentos y los medios para que también ellos puedan ser sus propios guardianes y puedan estar alertas frente a las amenazas y los peligros que van a tener que enfrentar en este mundo moderno. Finalmente, a través de un programa que compromete al Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, SENDA, con el Ministerio de Educación, estamos fortaleciendo profundamente los programas para prevenir el consumo de alcohol y de drogas entre nuestros jóvenes. El alcohol y la droga producen mucho daño y, por tanto, es bueno que estos programas partan a muy temprana edad. Hay algo que quisiera mencionar, lo que hace la escuela es muy importante, pero nunca va a reemplazar lo que hace la familia. Por eso quiero hacer un llamado a los papás y mamás, a los padres y apoderados, que ellos también tienen que ser parte de este programa para crear una nueva cultura, la cultura de la Escuela Segura, que permita a nuestros niños poder desarrollarse, crecer, aprender, sin perder la tranquilidad, la inocencia y la felicidad que es tan propia de nuestros niños. Quisiera terminar diciéndoles en forma muy directa a los papás y mamás de nuestro país, que nuestro Gobierno y este Presidente van a hacer todo lo que sea necesario, y vamos a cambiar todas las leyes, reglamentos y procedimientos que sea necesario, para crear en nuestro país una cultura que le garantice a nuestros niños una Escuela Segura. Para que los padres puedan estar tranquilos, que cuando sus niños están en las escuelas o en los jardines infantiles, están tranquilos, protegidos y seguros. Porque proteger a nuestros niños y proteger a nuestros jóvenes, es tal vez lo más importante que puede hacer un gobierno. Quisiera terminar estas palabras también celebrando una buena noticia que hemos conocido hoy día. Hoy día conocimos las cifras de desempleo del trimestre abril-junio, y afortunadamente una vez más la tasa de desempleo ha disminuido y hoy día alcanza a un 6,6%. Por supuesto que nos sentimos contentos con que en nuestro país tengamos la capacidad de crear empleos y dar oportunidades de trabajo a todos nuestros hijos, y particularmente cuando vemos lo que está ocurriendo en Europa. Ayer supimos, por ejemplo, que la tasa de desempleo en España había llegado al 25%, seis millones de españoles están sin trabajo, la mitad de los jóvenes menores de 24 años en España están sin trabajo. Y cuando vemos que en nuestro país somos capaces de seguir creando trabajo, por supuesto que tenemos que sentirnos contentos y motivados, pero al mismo tiempo yo quiero compartir con mis compatriotas lo que se nos viene por delante. La economía mundial está pasando por tiempos muy difíciles y esta crisis de la economía mundial se está profundizando y extendiendo, y Chile no está inmune ni está blindado frente a esta situación. Y por eso en tiempos difíciles, cuando nuestro país está haciendo las cosas bien, es cuando más necesitamos unidad y responsabilidad. Por eso llamo a todos los chilenos, pero muy especialmente a los parlamentarios, que actuemos con unidad, pensando siempre en el interés de Chile y en el interés de todos y cada uno de nuestros compatriotas, y no sólo en los intereses de los partidos o los intereses electorales. En segundo lugar, que actuemos con responsabilidad, porque es la responsabilidad lo que nos ha permitido enfrentar esta crisis internacional en forma sana y en forma sólida. Y esto lo digo especialmente porque vienen leyes muy importantes que tendremos que discutir en el Parlamento. La reforma tributaria tiene un solo objetivo, y nunca lo perdamos de vista: recaudar mil millones de dólares adicionales para destinar esos mil millones de dólares a la reforma a la educación. Qué cosa más grande y más noble que pedirle un esfuerzo a los chilenos más acomodados, a las grandes empresas, para poder invertir más y mejorar en la educación de nuestros niños. Por eso pido en estos tiempos difíciles hagamos un esfuerzo de unidad y de responsabilidad, que es lo que los chilenos esperan de quienes ejercemos cargos públicos, y especialmente de quienes ejercemos cargos públicos por decisión de la ciudadanía chilena. Muchas gracias.